Secretum Secretorum (Bologna, 1501, Latin)
==========================================
Pseudo-Aristotle — Secretum Secretorum (The Secret of Secrets), Bologna 1501 Latin edition, public domain. The hugely influential medieval "mirror of princes" with its talismanic and astrological lore; a cornerstone of the grimoire tradition's learned sources. Scan via Internet Archive.

Ariftotelis philofophoram maximi fecrettim fecretorum ad. Alexandrum
Deregum regimine:De fanitatis conferuatione;De phy fionomia,


Eiu(demde fignistempeftatum uentorum & aquatum.


Eiufdemde mineralibus

Alexandri aphrodifei Clariffimi pipatetici.de intellectu.
Auctrois magni cómentatoris de anime beatitudine,
Alexandri Achillini bononienfis de Vniuerfalibus .


Alexandri macedonis in feptentrione monarchede mirabilibus Indiz
Ad Ariflotelem .


2 TR
7 SN


Ibocsenco comu mirabili artíficio fabzicato zie;
xander rex magnificua ex. Ir. £a pyiliaribue exer
citü faà couocauii : £raed obulluis incxaaa V
bile ariticiü x cxcedété magmtudiné.l vi
ri8 regcbat.ucrü multa rcíonaadü |
mctallozuim $ in eius co |
pofitiogem coa- !
carrzbaar. !


Wi SLUB hi:/digtal sub-dresden de/cla68242333/5
'Wirfübren Wissen.


5
E
H
1
E
E


LIBER


Tebilofopbo:um /iSaximí £riftetelie fecre
tum fecretorus alio nomine liber mozaltus ce re
gimine paincipum ad £ilexandrum,

fuo cxcellétiffimo


Z

Y2min o i cultu rpiáe rcli
cioe ftrenuiffimo f^utdói vef de va
létta tripolt clozicfo pontifici pbilip»
pue fuozü minim? clericozü fe ipfum « fidele oc
uottonte obfequiü

(| £uátü [una ceterie ftellie lucidioz: 4 folis ra
di? luciditatc Lune fulgentioz :tantum ingenij ve.
firíclaritudezocfireqs fcientie pzofunduae cun
cto8 citra mare modernoe in litteratura exube;
rattá barbaros d; latinoe.nec € a'e fane mentis
qui butc fentétie ualeat refragari. qz ci largioz
gratiarii:a quo cücta bona pzecedüt:fingula fuis
ona difiribuit:tibi feli videt gratiarü t fciarus.
ivona contuliffc. Un te náqs repertunf fcóg gratie
muere. Roe pudicitia:babrabe ftdelitae: y (a;
ac confidétia:tacob longammitag:moyfi tellerá
tiaziefue ftabilttaf:belye àuctiosbely fei pfectio:
vauid benícnitae:fenfue falamonis: iob paticn
tia:iCaflitae oanicliezyfaie facundia:pfeuerátia
»Sicremie:ci ccterie fcorü eirtütibue in tua. plenif
fime babitát (anctitate £d bec tu in fcije libera.
libue litterauffimue:in eccleftafticís legalibuf
peritiffimue zin oiuinie « mozalibue occtiffimuf


d


16 oignü fuit vt béret cleiütia vfa libzü pütie cpif: '


iiquo oc oibue fere fcija alid vtile continetur.
Tf::ologue.

füigi vobifcü eés apud antbicchiá reperta
bac pzeciofiffima pbilofopbye margarita placu/
itveflre ofationi et tranfferercf oe lingua arabi
cainlatinas.pozzo vefiro mádato cuptene bumi
lier obedire : voluntati ueftre ficut tencoz oc
feruire.büc libi quo carebant latíni:eo q» apud
pauciffimce arabce reperit:tranftuli cus magno
labeze « lucido fermone oe arabico idiomate in
latinà ad ueftram clozíá « benozé ellitiene. quan
doqs litterá er litrera:quádoqs fenfum ex fenfu,
«um aliue fucrit loquendi modus apud arabce.
^ aliue apud latinoe. ue libü peritifftmue pzt
«cpe pbilofopbezü £riftotelee compofuit ad pe
títionc fgia alcr.oifcipult fui:ui potulauit ab.
co qraut ad ipfam veniret vel fecreta quarüdam.
artum fibi fideliter reuclaret.es motum & opa/
tionem « potentiá afiroz in aflronomia:artcm al
cbimie in natura: artem cognofcendi naturae c
eperandi incantationee íi cac[umantia & geoman
tia :qui quidem ire non potuit propter actates fe
nefcentem 1 co»pozíe grauitatem, ft quáuie fe;


[ E


Wir führen Wissen.


SECRETORVM z


€reta p:edictarus fcientiarü occultare modis ol
bus popofuiffet:tamen uoluntati ac poftulatio/
ui tanti oomíninec fuit neccffe ocbutt licitü comi
traire. f&ipprobatio operis.

"Clolene ítags in parte fecreta artium occul;
tare in partc imparozt fatiefacere büc libz edi
tlit loquens in entgmatibue A exéplie 2 figurati
uie loqutionibus oocerfctrinfccue [f arcn? pby
ficam ooctrínam pertinentem ad oomimiü ocmi
no:um.ad fanitatem cozpezte conferuandá « ad.
ineffabilem utilitaté 4 cognitionem cclefttum ac)
quirendam:intrinfecue ucro mcdulatenue innu^.
itentgmatíce a fecrete alezidro principole pro
pofitum quod ab cedem inftantiflime peftulauit.

T (entem codicem in diftictioca.
uozü glibet in fe continct capitula x
particulae fiatae.vt &o fub certif titulio « i piop
tu ac citius inuentarur qued queritur.cgo ad vti
litaté legentium i buiuflibzt pain? colleci fcrip
fi libzoz pzincipía « cia capitula titulog.
Exclinatto libzi.

"Okftre igif peudentie pr clementiffime iftud
pue ocuouco.qued ad vcfir tranfiult glozià
bono:em vt met memozia firmiue apud uce re;
maneat t appareat erga vcfirum cbícquiiü ocuo
tío mentie mce.fupplicane bamiliter & ocuctc
tenue fi quid in boc opere reperíatur utile « ac
ccptum:eiue oono refferatur q mili contulit cra.
tiam tranfferendí 4 £lríftorclt cóponédi. i qd
autes mínue recte inueníatur boc mee impttic
infollicitudini potiue ocputctur ds malitie.g4tiii
veftra facundía quá noui certilfime in diftinctio/
nü intcrpzetatione x lcquendi prop:tetate fertili
ter babundare:fapplenda fuppleat « cozzigat có
rígenda. oiuina clcmentía otu coe cuflediat fa
nü t incolumc ad fidclià gloriam «& bonorem.
poft longiffima tcmpezie fpatia concedat vcbig
ad acíne beatitudinte gloziá « gaudia focliciter
peruenire . eV

Ze pzoleco icannie qui tran(tulit bunc libug
c regib?« móie cezü circa largitaté « auarítid
£e largitate t au: ritia « alije crimib?z etutib?
3c ooctrína Ziriftciclíe in cirtutibo « vinie
ie intentíonc finali quam debent babere regeg
i&emalie que fcqunt cx carnali appetitu.
ec epiftula ariftotelie ad alexandrum
2e regie fapientia.
E*eregie pindentía.
3Eeregie religione
3&c regie prouidentia.
XEcregis omamento
32x regie continentia:


[EE


[ E


Wir führen Wissen.


Deregisconfuetudine | Decognítíóe cibore


De regisiufticia Decoguitóc aquas
Denali intétione Decognitóc & gf
Deregis catürate busuini,
Dereysfolatio. De balncís
Derczis diícretione — Dehits dcorpusím
Deregis reuerentia pinguant
Deprobitate dhilsá macrát cop?
Detcgisíilirudine dc difpofitióe balnei


Dearte 2ficiédi mel


De lubuentione
q? opontit medicie


Deregis mifericódia
gi


L'efideoferváda Deprima medicina,
Deítudiopmouédo. — Dcfecüda De.
Decorporsculloda — dedrta. de quta.


Dehoraeligedaiaftroy | delcxta, de.7. dc-8.
noma, Demagna& ultia ft
Deoleruáriafanitatis — mali
Quotmedisfanitas2^ deiebotomia & di-
Icruetur minutóe fanguinis
Deutililimaepla&iex | & horiscompcetétibo
timabilis uid fer^ — deartecognolcedi d


uádam fanitarem , lirarcs
Deconfuctudinecon" — De capillis

leruanda. deoculis
Demodo dormiédi dc fuperaliis
Dequattuortpiboánt — de nafo


Dequare&diuerütate Deore — Defacte


Deucie, derimpb? Deuocc
Deatltates de motu corporis.
Deautumno degutture Deué
Dehyeme. dedorío Dc hücris
Decognitionedrtuor — de brachiis
mébromprindpalii — depalma
Demalocapiis&eis — degenubus
remedio hoíug de planta pedis


Demalopctons&el? | deigrellu& d iceffu:


remedio dedlitite & edlitate
Demhirmitate octilo hominis
rum&eiusremedío. | deiuflicia d bonis
Demalogentalü&ei" — quefequnturex ea
gemedio de^ &exé"iufliciae.
(£ue omnipoten! ... cuftodíat regt nium


ad cloziá credéttü  pfirmet regni fuü ad
tuédá legt oiuiná fud « pdurar faciat ips ao cral
tádü bonozé «laude bonoz.i£go fuue fernica c/
xcqutuf fus mádatü mibi untüctü ^ édiopá ad re
grcdülibrü mezaltü à rcgimiic ofi q noia fccitü
fecrctoz qué edid: pilcepe pbilofcpboz: irifto
tilce filins nicomacbt 8 maccdóta oifcipulo fuo
magno impatozt ilexandro filio pbilippt regie
grecoz.I£ui alexádcr of ouo comua bütffc.büc
gdemlibzum cópofuit in fua fenectute « vírtutü
co:pozalíü àbilitate poft ds non poierat quottidia.


SECRETVM


nóe labores 4 íaz oifcrimina tolerat nec réca/
lta ét negocia exercere.qz &lerander oftitcrat.
iplum ppofitum vice rcgem « magis qué lege
rat t ollexeratm:ltüco gy erat vir fant confilii &
magnae luterature:penetrabilie intcllectuezuigi-
lane ilegalibue ftudis:i magnanimif « grarutif.
moztbue x fpüalibue fciís cotéplatinus carita
uae oífcretus bomilte amatoztufticiezrelate: ví
tatís:x ppter boc multi pbilofopboz reputabát
ipfum à numcro piopbetay qno fuerüt milli 67
ti ncc faerit ipfia oara lex] tnuemt ét an antiquis
codicibus grecozum q» ocus exccl(ue fui anges
lum àtinauit ad cum oicena potius nofabo rc an
edus li ne multa bs pdigia magna mí.
racula extranea opcra que nimie cff; logi cü/
cta p ozdiné cnarrare .ende in moste fua otuerfe
fuerunt opinfonca vna fecta oicene qpiit et 2fue
tudo terre, é ipfi monamtü fítü queda aüt fec
tà q oicif pypatbctica afferit ipfum afcédiffe ad.
empireü caclá in colüna quafi tgnie/oü igif viue
ret .cóualuir lerander p obferuationes fui fant
cfi z1mirationé pcepri. c ió fübticaut ciuita
tea. triumipbaa acqfüuir fibi cücca regna. c tott
ue mundi folus tenutt monarcbia.a in ocm ter^
ram criuit fama fua « p eniucrfa muadi clima
tà oce gétefx ofucife natóco fc fc fubiciebát fuo.


z ébcc quá otrexit allez:
der fübiugaut: fibi pfca. capriuauit magnates.
oircriteplam fuas ad Ziriflotelé fub bac fozma.

ieoct: egregie recto tufticie flenifico tuc pur
dentie me inuentffe in terra perfea quofdam ba^
bentea babundantem róem intellectü: penctrabí
lem ftudcntce fuper alios oPari t regnü acqrere
ende nos pzopofutmue untucrfos interficere. qc
qd oigni fup boc occrcueris nobie fignifica tute
fcripug

s&iriftotelee ad ilexádrum.

Si potie tpfoe occider € po* i manu tuia ib? pp.
regni ti nà poterif occidere terrà fs (i petce imt.
tart illius terrac azré t quá atqs Ct orfpós ctul/
ii fup eos.
q» (i feccrif
10 crüt ocf tubiecti


fiduciá gcro q ci oct adíut.
ad tuü báplacttiü  pceptü x p amozé qué bébüt
inte ofaberis eie cum triümpbo pacifice! flle,
xander i! recepta fua epla adimpleutt fuum con
filium oiligenter « erant perfce magie obedien.
tca fuo impcrio dj oce alie nationce ..


hitp:/digitalslub-dresden de/id468242333/8.


[ E


Wir führen


SECRETORVM


1P:clegue goáníe qui tranftulít lib:iü.

Sloanncaq tranítulit iftum libzus filine patri
cii linguaz interptatoz pitiffimus x fideliffimua i
qtnon reliqui locü neqs templi in qbus pbilofo-
pbi confucuerint coponere « ocponere fua opa
fecreta qué no uifitauerim nec alique peritifitmü
quécredidi aliqua bte notítíá oe ferípturie pby-
ficia qué non exqfiucrim quoufqs veni ad ozacu
lum folis quod conftrurít efculapidef pfe in quo
inueni quendá vírü felítarià abftinéte in pbilofo/
pbia peritiffimum cui me bumiliaui inquantü po
tui feruíui « diligenter. fupplicaui ocucte t mí
bi oftendcret fccreta fcripta illiua ozaculi qui lt^
benter tradiditinter quod opue àfidcratü inue"
ni pp quod ad loci illum fueras « tpe longiffimo
labozauizquo babíto cü gaudio ad propzta reme
uí,iide referene gratea multimodaf crcatozi «
ad petítiones regif tlluftrifftmi labozaui ftudui «
tranftult (pfum p? oe gracca ín romaná ocinde in
arabicam..in pzimie enim fic inueni in ipfo codi
ce .tranftuli librü perítiffimi Ziriftetelia in quo
Tüdet ad regie zllexádri petitione fub bac fcta.


"jjli stortofifft


metufliffime ipato: confirmet tc

t be" vía cognofcédi femitas veri
tatíe «t uírtutia « ipzimat appeti

tue beftialee « cófirmer tuü regt

mé « illumínet tuà ingeniü ed fuü

feruitiü « bonozé.tuá figdé epfas

recepi honosifice ficut occet plene intellexi qp
babce ocfiderium oe mca pfona ut tecü cém. mí
raríe qualiter poffim abftinere oc te arguce me
c tule operibus parum curare.poz:0 bac 8 cà 8
ftínauí « propofut facere canonem tue clemétie
qui erit liber ponderane cücta tua opa fupplene.
uicee meae 4 regula certiffima ad oía q ucluerif
que oftenfurus eém tibí fi pzefene cffem teci.
"R6 ocbee fíqdé arguere me cü fcíae ucl fcire oe
beae qnon obmitto uenire ad tuá latiffimá clozi.
am pp cótemptü fed q: grauitaa « ocbilitae coz;
pote círcouenerüt t reddíderüt me podcrofum
etqs inbabile ad cüdü.pp q interregafti fcire à.
fiderae € arcbanütale q» bumana pectoza uir po
terunt tolerare . quó ergo poflunt in moztalibue
pellibue oepingizad illud itaqs quod tc »ecet in;
qrere c mibi licitü eft tractare me 05 t teneoz oc
bite refpondere .ficut tu teneríe ocbito oifcrztio
níe oífcet non ctigere oe me ampliue ex boc fc^
creto quod tibi tradidi ín boc libzo.quod fi atten
te 7c ftudiofc legeris « intellexeríe « ad plenü fci
cría quc ín ipfo continentur iodubitanter credo


5

qp nonerít fnterte « illud quod fcire oefideras
aliquod obflaculum qz tantam gratiam conzulit.
tibi ocu « intellectum in velocitate ingenn « it^
terature fcientic tnfuper pcr mcam occtrinas P
ccdentem quam tibi tradidi q» per te ipfum pote
ris cempzcbendere « figuratiuc intellige toti il;
lud qucd pofiulas cdocerí:quia ocfidcrium feri

uentte uoluptate aperict tib uiam ad tuum po
pofitum obtinendum « perducet te ad finem ope
tatum oomino cencedente.f- à quidem beceft qf
tibi fíguratiue rcucllo fecretum tnum loquene te
cum inexeplie « enigmatibue atqs fígnie.quia ti/
mconimium ne liber pzcfentium ad manue ocue
niat infidelium. ad potcftarem arrcgantíum .
fic perueniret ad illoe bonum arcbanum oiuinus
ad qued fümne ocue illos iudicauit imeritoa «

Indignce.i£go (ane tranfereffcz. efícs oimine gra.

tic 4 fracto cecleflíe fecretí occulte rcuclatio^
nie.quapzopicr tibi fub aticftatione oiuini iudi/
cifillà octego facramentum co modoquo mibi

eit reucllatum.Siae ígitur q qui occulta ecte^
git c arcbana reucllatipfum in grorimo multa í
foztunía cenfcquent unde fccurue cffe nen pote;
rit a contingentbug « malia faturif.off ritur cu

flediat te « me a confimili et ab omnt opcre inbo

neftc.poft bec autem emnía reduco ad tuam me

motam illud falutiferum oocumentum quod ti

bi femper confüctue fu: exponere et tuas animá

nobiliffimam infozmare et boc erit tuüm fclatius
et fpcculum falatare:£ pozts igitur quemlibs re
gem de ncceflitate babere ouo tunamina fubfti/

mentia rcgnum fuum unum eu; efi fozitudo vf
rowmin quibue tuetur et confeztatur regimen
fuum ctnen babcbit boc nifi quando rcctoz in re

cte ct oominato: ín fubdítis cominatur. et ipfi

fubditi vnifozmiter obediunt oomínáti.ficut pp.

fnobedientiam fübditozum ocbilitatur et fübici

tur potentia oomínantíe ct regentíe et fubditi oo
minantur .et cgo rcddam tibi canfá pzopter quá

fubditi inducuntur obedire vominaiti Caufa q

dem duplex cft una extrínfeca ct altcra intrinfcca.

etego nupcr occlaraui tibi extrinfecam .f.ut oifz

penfet cie fuas oiuítiae fapienter .er circa ipfam.

exerccat largitatem rctribuendo mcritie fingulo.

rum:ct cum toto ifto opoztet regee aliam babcre

cautelam oc qua faciam tibí. infcquentíbue men

tionem fcilicetin capítulo oc oiuitíe et inuamí

nibue.Scundum inducere animos ad operatio

nce.etiltud pzccedit et eft in piimo gradu fcd il

lud fccundü ouae babet caufae intrinfecam failí
ectetextrinfecam .cá cxtrinfcca cft ut rcx tufií.

ciam cxcrecar circa pofícffionce crqucfitae pe^

4 ui


[E


ro


[ E


Wir führen Wissen.


cuniae fubdito:um pcendo mifcrando.£á ne;
vo intrinfcca € fccretü pbilofopboz «rectoz qe
cue gloziofue pellegit. c ete fcias comedaut .c
ego comendo ubt boc fecretü cü gbufdá alite q i
ucnice in orerfie titulie butua libutin gbuecx
1rinfccue pbilofopblam maximá inucnie  ooc
trin Antrinfccue vcro cá finalie d intendif conii
mctur. ibi.n.eft tuü pincipale pzopofitü & finale.
fcü igitur pceperte fignificationce olctoz t cníg
mata eyemplezü tüc plene ac pfccte ocfideraiü
Appofitü confequerie. 2: cue iraq faptentiflimue.
* glotofiffimue tuá illuminet ro ^ oeclarct in.
tcllectum ad percipiédü iftius fcic facrom &iü vt
inea mercarie fieri mcuo beref 2 fidelia fuccefr
fozipfo auxili tc q faae wfluit oruttiae habüdá
ter in animaf fapientü a (rudetibo iribuit gras co
gnofcédi zcut mbil eft oifficile fine quo nibil € pof
fibile pcflidi ;
c modie regi circa larcitaté a auaritiá.
Rege funt quattuor Rex largue fubdire. id
largue fíbi "Rex auarue fubdirre x auar ue fibt.
*Rerauarue fibi « largue fubditie YRex lar *
bi c auarue fubduts. gitalict i203 errcrünt nó €
eitium in regc fi eft anarus fibi « lorgue fubéte.
indi otrerür rex. auarue fibi bous efi. ]Perfce vc
ro 2riü afferenrce « pdicétce indie Malicie oU
crunt mb Lv rex q non eft lorguf fibi fubdiuf.
xcd inter ce meo tidicio pero: € ille « repioban
due largus fibi t anarue. fubditte. q2 regnus
íllud cito ocfiruetur 2 5 tgi£ noe 1taqs fubrliter.
inqrere 8 iita uirtutibus a uitije 2 oniderc gd ft
largitae t quii auaritia a vbt crroz larguauue.
qued malum fequif in abftinétia largitate palas
fiqdem é q. qualitate reprobande funt qii mulrü
ifcrepant a medic. fcimue q obferuatro largi
tatie oifficilie eftt eiue rranfgreflio facilia « cut
libet facile eft auaritiá ac pzodicalitatem eycrce
re t orfficile eft tenere largitate fi eie ergo virtu
tem largitatie acgrere:cofidera poffe tü:tpazne
ceffitatee: merita bomini oebce igitur ooa oa
rc iuxta poffe tuü cà méfüra bominibus indigen;
tibue atqs oignie.q ergo oat alr;peccat.t regulá
largitarie tranfcendit .qg qui largif oona foa nó
indigentibue:TRullas acgrit laudé ^4 largiéf fine
tpc fuo:ipfe eft ficut fpargée aquae falfae fup li
tue maris. qcad datur índignie, pdít. q fundit
eltra modü otuitiae fuaf-ucniet cito ad amara lit
tora paupertatif.« fimilatur illt q fuper fe. oat fu
ie victoztam inimicie .uí ergo oat oc bonie fu
fo tempoze neccffitatie bominibus indigentibus
talie rex eft largue fibi « fubdiiie:eiue rcgnü pf
perabitur:eue mádati obferuabit:talé regclau


SECRETVM


dauerunt antíqui:tolia oicitur virtuofue largus
4 moderatus.£ui vero fundit bona fut regnt 1n
dignte t non. 1ndigentibus:talte cít ocpopulatoz.
rei publice :oeftructoz regnt. incopetena regumi^
nis.cn8 pzodigue appellaf:co qv pzocul a regno
eit (ua podétia. ]Homen ucro auaritic multüoe
Scet regé: oifcouenit regie matcflati. Si iguur
aliqe regü alterüifloz vitioz babuerit ve auri
tiá cel pzcdigalitaté. S91 uult ftbt confulerc z óbet
cüfüma oiligcntia pzou:dere virum fidelem oif7
cremm «ellectum oc multie cut ocbct cóimitte/
reree publicae orfpenfandaa c rcgni otufttas co
fcruandae.

(2 flcxander firmiter oico tibi quifquif reg
faperfluc continuat oonatienca vlira jstuum re.
gnum ualcat fübfüncreztalto rer pzeculdubio $i
ftruttur t ocftrui regnum fuum.otco Igitur tte.
illud quod nüds ceffaut otcere clementic tac qr /
clinaito pzodigalitario  auaríte & acquifitto lar
guatte eft glozta regum  perpetuttaa regiozum
^ boc fit quando rer abftinet fc et retrabit mani.
abeme « poficfitonibue fubditozumivnde inueni
fcriptum in pzcccptie magni ooctozts bermogcz
n8 q'füma t mera bonitae claritas "intellectuf.
^ plenitudo legte ac figni perfecuonia € in rege
abfitnentia a pccunite 4 pofleifionibue fubditoz.
que fu.t caufa ocftructionte rent calculozus .vn
dequia fuperfluitae. expenfarum fupcrat reddi^
tue ctuiratum 4 fic ocficientibue redditibo « cx/
penfie regea cztendcrunt manus. fuas ad rca &
rcdditue aliozü.fübdit ergo pp inturiá clamaue.
ront ad ocü crcelfus clortofum.q imittce vétum
calidi affliit coe nebementer zc ufürrerit popu
lua cce t noia cog ocn terra ocleuerüt.
ctnift ocus glziofus fubueniffct eia et imiflffet
quod imifitzocftructü:faiffcr poeni? illud. regnü
Sciae itaq5 qp ouitic funt caufa ourationie anta
me animalie et funt pare ipfiue ct ncn pot ouraf
tale afi ralie nita ocftruatur.f£caucdiü citaqs ni
mie a (upbabüdantia et a fupfluitate expenfarug.
ut igif rpantia ct largitae acqraf ftulta et fupflua
vonatio eft cuitanda . £t oc fubftátia largitatig
eteirtutia € oimitrere et non ínqrere oe occulta
fecretozü nec reducere ad memo:tas ré oonatá .
€t gencre bonozum eft ct oc fubftantia virtutia
remunerare meritof:cr remittere inuriá:bonozá


doe vencrartzet fi


hitp:/digital.slub-dresden.de/id4e8242333/10.


[ E


Wir führen Wissen.


SECRETORVM 4


femplucceet fufficiée (cia ad tra resimína toto
tpe uite tui ütii víco tibi fapicti pbyfica ab-
b:euiatáer nüds otxifíes tibiznifi fcqrerte bocuim.
tü.(:8 fuffict beret in cibo opib? tuisi b^ fecu/
loctinfuturo.

gc intétioe finali regi.


Sxciae ftaqs qintellectue € caput regiminío:
faluf aiezpferuatio virtutü:fpeculü iruitiuü:i ipfo
figdé fpeculant fugiéda: p ipf cligim? eligedaz
ipfe € ezigo uirtutü radix ous bonog | laudabíliü
et bonozabiliü.f£t paimü iftis itellect? € &fideriü
bone fame.q: q fiderat boná famá.famoluf erit
atqs gleziofue.et q ficte fiderat:p infamia cófü
def.fama ergo eft q pzincipalr et p fe appetit i re
gimic.q: regime no appetit. pp fc.fs pp boná fa
má.tnit(ü ergo fapiétie et itellect" € ftderiü boe
fame qà p regime et oil bé fiue acarif. Si alia
$ cáoiiius vel regimé acgrif ecl ófideraf:nó erit
fa ame acq(itio:fed inuidic. inuidia itaqs generat
|d cft radi repzobabiliü et materia ei;
édacíii generat oetracttoncs &tractío aüt
generatodiizodiü generat iniuri iniuria gfiat p.
tinacid. ptinatía giat iracüdidiracüdia hat ipu
impugnátía [eseues inimici,


ét ciuitatee.et bec € 2ríü nàe;ct qà
firuit roti. ftude igif et oílige fidcriü bone fame
qii ro pfideriü boe fame elicit eeritatésueritaf
€radix[audabiliü et materia oius bonoz.q: € có
i fiat éfideriü tufticie: iuftícia
ffidentia largitaté:largitae fa
miliaritaté:familiaritae amícittázamicitia $o gc
nerat confiliü et iuuamen.et p boc fíqde ozbie fu
ircóftitutus et leges bomínib? coftitute. et boc
róni cóuenít et nàe .ps ergo q' efideríü regímínia.
piopter boná famá € ourabile bonü ct laudabile,


e malie q fcquunf ex carnalí appetitu.


(8 fillexander &clina conattie beftialii volup.
tati.q2 cozzuptibilee funt.carnalee.n. appetitue.
inclinant aius ad cozzuptibilee uoluptate aic be.
ftialie:nulla oifcretíone pbabíta et in cozpoze coz
ruptibili letat:et cótriftaf icozruptibilie ite". Sci
endi €igif gr conat? beftialif ucluptatía gfiat car
nalé amozé:i£arnalíe amo: grat auarítíázauarí)
tiagiat éfideriü dinttiaz:diuitiag éfideriü gat

iáziuerecidia &o pfumptioné:pfumptio
ifidelitatézinfidelitae Latrecinfü:latrecinii vitur
xqua nafcitur captiuitae q oucitad oe
legia ct éftructionc familiaritatie, et ad


erumná totiue cozpozie et boc € 2rium nae,
c fapientia regi reltgtone:

7IPzimo et picipalr coueit u5 ad feips.
attins q; fama fui noie oiuulgetur i laudabilis fa
pientia .et q» cum fuis rocincf fapicnier.qz inde
laudatur ct bonozat:inde timet ab boinibo qfi ui
déteum ín fua fapientía ellequété et opibus pzu.
dter agété.']f*ozo oe leui pót fciri ct p ccrta fig?
apbédiani rege fapictia ecl ifcipictia ofictur . q2
qcunqs rex fupponít regnus fuus diuic legt:dign?
€ reget et bonorifice diari. q &o i fermturé redi
Sit diuinà legé fubici£e eá regno (uo et ipio: tráf.
Sreffoz € uerttatia et cótéptoz fuc lcgie.q vo coté
nit fuá legé ab boinibo cóténetur .qa condénatue.
€inlege. Z»ico bum illà qà fapictce pbilofopbi
diuin tue loqué: '6 oi xcrunt à regia religioc. qo
in pzimíg àccat rcgiá maieflaté cbté| parc legali
bus iftitutisnoninficta apparétia 5 in facti eui/
détia.vt cegnofcát ipfus oce tim& oci excelfum.
etcé fübiectü oiuie pot zcü ét boinee reue
reri et timé regé qü videt ips ruereri et tim€ us.
fi tags tin apparetía fe oftédat cé religiolum et
inopibue fit malcfactoz et oifficile fit nepbaría o
pa celari et apud populum ignozarí a 3o repzo;
babif ct ab boinibue coténet et infamabit et? fac.
tum ct otmínuct eiue imperíus.ut oix diadema.
glozie fue carebit bonoze . (uid tgif plura dicá
non éptíum :non € tbefaurue qui poffit redimet-
bonam famam. 3infup códecet rege legifcro boi;
nozare religiofoe venerarí:fapiétee fublimat et
conferre cum cíe:ac mouere dubirabilce quóes:
bonefte interrogare et difcrete refponderc.fapié
tiozee et nobí[tozce magie bonozar £5 q ócet fla.
tum uniuecuiufqs.

ec p:udétía regie.

ID poztetetíam regem futura ex cogitare ct fa
turíe cafibus prudenter occurere ut poffit adu
fa leuius tolerare: decet etiam ipfum pietatem.
babere :íram et motum animi retinere nc impzo
uifa comotio pperediatur ín actum fine oclibera
tione:errozem fuum rationabiliter recognofcere
^ fapienter reuocare .quía fumma fapientia eft
inrege feipfum regere. £um eero rex uiderit a
líquod bonum vcl utile faciendum faciat cus dif
eretionc ne nimie tarde nec nmís cito ne vidcaf
remíffue ecl impetuofus.


ec oinamento regie ..


ffiiSultum cenucnít recie oignitati bonozífice
fndui « femp cii pulcbro appatu appere et excel
It alíoe i&corc. Citi g'ecct cazif pulcbris cxtra


hitp:digital.slub-dresden.de/id468242333/11


ebd [nom


[ E


Wir führen Wissen.


neie indamétie. oecet fíqdé regem quadam pro
gatíua alíce fuperarezut per boc oignítae oecoze
tur:potentía non leda£ : et debita reuerentia trí
buatur.oecet itaq; regem facundum affabilé cé:
dará vocé bre:que multü pdeft tépoze pliozü.
i£&ctaciturnitate regie.

(2 ilecander di fpeciofus ct bono:íficü €i re
ge abftinerc a multiloqo.nífi neceffitas id expof
cat.melíue.n.é qp aurce bomini fint femp fitibü
dc ad eint equellá ds fuif affcctíbue fatarenf. q2
faturatie atríbue anímf ét faturanf:nec moltus
libenter vidét regem:oecet €t reges abftinere nec
multü frequentare confotiii fübditozü: « maxie
vilium pfonaz q: nimia familiaritas bomínü pa
rit cótéptü bonozíe. €t pp boc pulcbra confuctu
doindoxum in difpofitione regni & ordinatione
regíag ftetuerüt grex tin femel ín áno cozá oibuf
eppeatcü regali apparatu armato exercitu . fe.
dene nobili(Iime in oextrarío fuo oznatu armoz


rice 1 fcinctoe reri
peráquá circa ré pulicá fideliter ceffcrat often
dere.cenfucuít fiquidé in illa díe cona elargiri
minue rece à carceri" emácipar: grauía encra.
relcuarezt mulia pia opa exercere finito fermo
ne fedcbit rex ^ pzoiinue aflürget unue de ccla/
teralibue pzincipibue qut fapicntíoz 4 facundíoz
eibue rcpatatur « conctonabitur ad cite boneré
« cómcdationem ^ gratíae rcferce gloziofo eco
qui ita bene ozdinauit regnü indoz q octá fapie
tí rcge patrid oecozauít x q» laudabile indezü po
pulum obedicnté « unanimé cofirmauit. £t poft
laudee oíuturnas « cemédationee regalce vtct
fe ad laudce populi cómemozando bonof mezcf.
captádo beniuclentíam:fnducce cce cxcplif « ra
tionib" ad bumilitaté t obcdictiárrcucrétíá « cí
lectione rcgis quo facto totue populus fludcbit
regiae laudee cxtellere:füa bona opera cómcni
darc :pzo regia uita oci exozare p ciuitates t fa.
milíae rcgíe operas « fapientia enarrare. €t pp.
boc vocent pucroe fuoe ab ínfátia  índucüt ad
regie amore bonoz£ obcdictiá t tímozé:boc moz
do publicaf « crefcít fama regie in fecreto t ap;
to.fcófucucrunt ét tali tempoze malefactoree «
fceleratoe punire « oe medio tollere ut peefümp
tioxibue uía nocendi pcludaf:« caterí cozígant
SSolét ét ali tpe tributa alcuiare : cii mercatozi/
bus oífpenfare :partee eie oc reddítibue remit^
tere:ipfos cü fuíe mercibus oiligenter ocffender
« cuftedire . bec canfa quare multü populofa €


SECRETVM


india.illic.n.concurrunt libenter undiqs merca/
tozee 4 bene recipiuntur: lucráf oiuitee  pau/
perca ciuca « fozenfes.inde eft q; tributa regalia.
^ redditue augaiütát. ic aucdü € itaq ab iniuria
^t offenfa mercatozü:ipfi fiquide funt audü lato/
rca famá bomini referentes p mniuerfum müdü.
vnicuiqs ergo reddcdum € quod fuü &.q fic mu^
niunf cuitates:multiplicantar reddit: crefcit
rcgia bonoz4t glozia:fic cétremífcüt « cópcfcun£
intinici .uiuit crgo rex pacifíce ct fecurug ftc con
fcquitur ocfidería voluptatie .
1Quid oebet bomo appetere.

12 ilerandcr noli appetere q3 € cozruptibile.
ertráfitozii et q8 te o5 cito relinquere:pete otuí
tíae incozruptibileezimutabilé uità:rcgnü «ter^
nü:ourabilitaié glo:íofam. oirige ergo cogitatio
nee tuae in boni femp redde re ucnerabile ct gl.
riófum.uita cíae [conü et beftiarü in futa imüdí.
tíje. noli e£ crudelia et ínflexibilie ad pccdü bita
ocquibue uictozià baburftt (cogita oc fururie «
accidétalibue cafibus.q: nefcie qd füfa oic pa
rítara fit. 2x caflitatc.

"IRoli ocfidcría imitari in comeffationibuf po
tu coitu ct diuturno fóno.(2 clemeno imperatoz
noli te inclinare ad coitii molieri.q: coitus eft d
dà ppietae pozcoz.q igit glozia tibi crit ft exer
cag uitium trrónaliü beftiag et actue bzutezus?
rede mibi indubitanter qz coitue € ocfiructto
coxpoia zabzeniatio uitecozzup* uirtuus:legío
tráfgreffio:faemicos morce giiat.et ul" illo melü
qàpdirim"iducit. | e regia folatio muficalt.

iccerimperatoziá maicflaté pzinatos bie fi
dclee cii qbus oclcctef cü varije infirumtta et
firib? czganozü cus fuerit tediofue.aia.n.büana.
naturaliter ín talibue àlceta( :fenfue rcqefcitzlol:
licitudo ct curtofítae cuancfcit :tetü cozpuf uigo
rat.Si tu igit uclucriei ralibo àlectari:ad plui p.
fcucra in tali «ita tribus oicb» vel quattuoz f5 ge
tu viderie cxpedire. ct femper mcliua ct bonclié.
ua cft q boc ftat pziuatim.. ium itaque fucria.
inípfo folatío : abftine tc a potu. et permitte ali^
ce ad libitü potare. et finge te calcfactü a vino.
quía tüc poterie multa fccreta pcipere ct audire:
ctbocnon fíat frequenter fed bie vel ter in áno, 3.
bce ét circa tc bre tua familia fpéaleeq übt re
ferátcaq fiüt et oícüf p regnü tui. fcü fuerte iter
bonos barca bonza fapientea et quee tu uide
rie merito bonozádoe.tcne quíls i (uo ftatu. inui.
tà bodie enü:crae ali: fz q» occct giio eni"cutuf.
qs bonoza ipfü.'iRlull? fit $ tuif nobilib" q tuáfa fe
tiat largi'*. patcat cib? cem maícftatif ct nobilí.
tae animí libcraliev.


hitp:/digital.slub-dresden de/id4n242333/12.


[ E


Wir führen Wissen.


SECRETORVM


Z»enimío rifu vitando.

Vocet itaqs reg inter cetera otfcretione « có
tinétá brezz a rífu multà abftinere.q: frequée ri
fae tollit reuerétiá « generat fencctaté. ginfup fci
re oebes qe magis tencf rex boca in fua curia bo.
nozare zt tn fuo cófiftozio d$ alibi q? tüc fua inter
€ft.fiqaalicui facit iniurid:puntendus eft $5 qua.
litaté fue pfonezat alti tímeát  difcát ab iniuriis
abftinerc.aliter.n.puniédus € nobilia « excel(us
raliter popularis « abiectus.boni € rgo:é 4 có
tinctidobferaarc.vt fit inter regé 2 fubditoe oiftí
ctio pfonaz. "I i fcriprü € tu libzo efculapiorum.
Qillerex € laudabilia « amádue q affimilaf aq^
le oianti inter aucs:non ille q affi milaf eni anius
fubicctarü.Si qs ergo incuria vel ín pütia regie.
maieftatte pzefumat iniurtá perpetrare vel offen
fam facere:cófiderádü cft quo auimo i facit: an
ludédo ut tibi complaccat t aios ad gaudia;puo
cct zan in cótéprü « ocdecozationé tue brgnitatia.
fi pimoe leuiter cozrigat.fi 2" :mozté moziatz

3n qb? cófiftit obedientia. ofi.

19 fHlleráder obedietia ofiatosía quattuoz at.
tenditur modiain rcligiofitarezin oilectione: in^
curíalitate:c reuerentia. D. llexáder conucrte
ad te aíos fubditoxü:tolle imuríae « in tiflittas
9ibcig..noli care marertá bominibus oblequen/
di contra te.q: eulgue qcqd pàt oicere oc tezoc/
leui pot facere.sCó. ine te ins qr nibil otra te pof
fit oicere. t p boceuitabig cog facere. gafup fci
8 q orfcretio maturitate € glozía oignitatre t
rcucrentia ofiti « exalta* regie .Süma qdé pui
dentia € et ra reuerétía cobabitet i cordib? fub.
dito:um magie dj vilectío legif.n.q» rex i regno
€ ficut pluuia interra que € cali grazoei büdictío
terre:vite eiuétiü iuuamétü.q: p pluuiá ppa£ iter
mercatozibue:auxilium edificantibuf tti i plu
Via funt tonitrua:cadunt fulmina:tozrétee itume
fcunt:fremant maria: multa mala eucniunt .p q
multa uíuentia pereuut.verüti accidentalia ma;
la non impediunt qn laudent bóica gloitofum oc
um ín fua mateftate:confiderantee ftgna fue cf
bona mifcrícozdiz coq p pluuià uiuificanf na;
fcentia:eegetabilia pululant .et cunctie uiuctib?
infundif benedic^.&t io referunt bomice laudes
beo etoblimfcüf maloz pteritoz q fup eof cuenc
rüt.£ c: plum regis conuenit exemplo ventozum.
quoa ocue excclfua emittit oe tbefauro füe mí

ferícozdie et per ípfoe oeducit nubce : crefcunt.
fegetea:et fructu arbozus ma£anf:rcfamunt ei
rca fpia:aqua ocfiderata recipif:uia nauiganti
bue apitur.ct multa alia boga feqtitur ex uentia.
i ümpedimita et oluer(a perícula inferunt tà in.


^


frais in aqua:dolozef ad interíoza induci
tias bomini orfcipár. orfpergür: pcoscorrup
tioneg aeris gzneranf:ecncna mosttlera nutriui
turzt malta alta inconucntentia »fcqnunt: £tcü
Vmplozant ínferíozce crcatare clemétiá crcateif
vttollatab cie ifta malaztpfenibilominue. fübfti
net eentoa ocdacere curfum fuum tenere ozdi,
ncque flatuit eif q cücta fapíctia fua aequali pon
dere certo ozdine ocftinautt « flaruit ferie füte
cat ferutant. t boc extuit erimcfa mifericezdia.
fua:in cmnarrabili bonitate.bec fiqdé cadé. pabo
laeftinbyeme « ftare quaz frigoza « caloxce
füma puidentia z imutabiliter ftabiltait ad. gne
rationé ppagationé x ourabilitates rerü natura.
liá.ti multa incóuenictia « moztalta pericula p;
ueniunt ex frigozc byemía t caloze aftatie. Sic.
€t accidit in rcge:mlta fiquidé folct ab ipfo icó
moda proucnírc:q fuie fubditia oifplicct « mcle
fte ferunf:tü tn eíe maxima uulttao imincbit -
Toe mifericoidia regie.

(€ zilerander indaga oc inopía c neceffitate
miferabilü « oc bitum pfon. ent cgentili?
in faa indigétia. t oc tua clemétia elige boanmem.
fciété coz ligui:eloquécé: ciafteii amanté:zut
1235 lappler ualeat t eoe miferice:diter re
gif c amar.i b»c.n.€ [cif 'obfadtia bonorts [acri
cui tbüplacitücrearog. — Ese pau? t ci? etii

12 &llerád:ribefaarísa tib u$ lesumin bua
granie ealib? ad uefcédi terre tuc fufficiác ipe
famis c indigentie:et cii vcnerít ficut fols acide
anie famis t indigentic zualvat cais boinibo tua.
paudeatia fübucnirc . in tpe neceffitatie füccur/
rédà € ciuitatibus  rüc ocbcf apire cocloria ruaz
publicare per regnü « ciultatee frumentü  erav
na caurcla et marié.
ma paudétia munimen rcgie:alue populiscu;.
ftodía ciuitarü.tüc rium penerrabit pceptü: tunc
spfperabif tuifcüs.extua prouidétia folus vent^
€t uniuerfie .tüc fciét o£e q» oculi tut ;pcul atdét.
f&t pp boc tuá apicciabantur clemétid x caucbüt
tuá offendere matcfratem.

ioc malis q fequunf cx bomtcídio iniufto.

1O alexander frequéter monui te « adbic mo.
neo qtu meas cuftodias oocrriná:quá fi feria,
uerig mü pzopofiti confequeria t regat ruis ot
rabile pmancoir.uide ne p te fanguis büant cia
fandaf.qiri boc folt oco Ducit :q nouit occulta có
díü:fecreta bomini .nolt ergo affumcre tibt oint
nü offici:q: nó € tibi oatü (cire arcbanü diatnus
caue igit quáità potea fandcre fanguimc
qz oocto: cgregiua bermogence fcripfit oicé:
qücreata iterficit crcaturà fibi file5:oct virtutc.


ma tbefaurisata.bcc erit m.


hitp:/digital.slub-dresden.de/id468242333/13


[ E


Wir führen Wissen.


caclorüi dlamát ad diuina mafeflaté:dícétce oo
mine ofc feruue tue uult effc fimilie tibi . £238
fi intufte interficit eü:refpondebit creatoz exce
fue:pmitte eü qarnterficiens interficieturzpmiti
te mibi vindictam « ego retribuá et totiene virtu
tes ccloz pzefcntabüt ín fuie laudib» mote: iter
fecti donec uindícta füa£ de interficicte q erit de
pfcuerátibus i poenío: «cternig. t2 £ilexander in
vibue penis bce notitid:multa cia maloy oidici
fli eypimento reducae ad memoziá gefla patri :
éinalee pateruce difcute:índe poterie multa boa
exépla extrabere.fcá.n.pfa dant certa oocumen
ta oc futurie.minozce ne cóténae.q» mínoz 4 ut
lie ficut folet accidere poterit cíto afcendere ad
bonoref « oiuitiae et tüc erit ualidioz et potétioz
d nocédum. gc fide feruanda. 1
£auenc infringae fídé oatá ct foedera. confir;
mata qm boc conucnit infidelibus:iuuenibue:ct
meretricibue.ferua fidem pzomilfam fideliter.
qm ocm infidelécófe" finio malus.et fi ín fide in
fringenda ad boni eüertat:tamen ipfa fpiecma
Ie:exéplü rcpbiüoe genere maleri.fciae itaqs q»
p fidé fit bomini. aggregatio:ciuitatii in babitato
irozü cóio:regü ona?:per fidem caftra tenentur
ciuitatea fcruantur :regee ofianf :fí quidem. tol/
lae fidem:cücti bomínce ad ftatü pziftinü reueri
tontur .f.ad inftar bzutorü.et fimilitudiné beftía
rii. Caue igitur fideliffime rcx infringere. fidé oa
tam fcrua firmiter iuramenta tuact foedera et fí
fint grauia 'IBefcis tefle hermogene.ouo funt
fpüe qui te cuftodiunt :quozu5 vnus flatad ocx
tram aliue ad finifirá cuftodicntea et ícientce o7
gera tua ct referentca creatozi tuo quicquid tu 8
cernie faciendi et in uerítate bocfelü t€ ocbsct
quíls rctrabef ab oi ope in boneftoQs te com pel
lit tam frcquéter inrareznon eft boc faciendü nifí
ex magna cá et neceffitate.rer vcro multum toga.
tuect frequenter regfitue. nó debet iurare.nefcif
'qpnon conucnit oígnitati et  derogae bonozi quá/
do iuraf .(uübditozus et feruez € iurare (i qd€ q/
rie quefuit cá ocftructóío regni beubaiozü et fcí
taz refponderem ribi qz regce cog. vtebanfiura,
menti ad fraudem et occeptrone bominü et p:o
gimarü ciuitatü frágentee foedera que füert fla
bilita ad falnté bumani generíf et utilitates. íníq
flli ct infideles abutebanf iuramentis ad fubuer
fionem pzoximoz.et ídeo ecquitae iuflície coe f
«aluit ampliue fubftinere.
oc ozdinatione imperii ct ppzie familie.
(2 voctíffime fili &ilcxander fcit te volo q» in
exdínationc (mperii et regiminie funt quedá oo/
«umcnta fpc"? 4 ualde mozolía ptinctía tibí jt


SECRETVM


ad poopilam familiam et oém populü recédü. fs
nó biit bic loci:tii tradam tibi in certo loco buiuf.
libzi:et erunt bocumenta falutifera abzeuiata et
vtilia tibi valde :ín quorum obferuantta pzofpe^
rabcrig oomino concedéte. IRoli poenitere ;p re
gfazqi boc eft paopziti oebilium foeminarü ma"
nifefta,pbitaté:ferua curíalitatem:exerce bonita
té in boc eft pfectio regni t ocftructío inimici.
$2uó rcx ocbs o:dínare fludia.

Taepara gymnafía:ftatue ftudía i ciuitatibuf
tui regni:pmitte « pcipe tuia boibo ut fuos oocer
ant filioe fcientia lrarü' faciát cog ftudere ino/
bilibue « liberalibus fcieni tua pronídétía
oseie inneceffariie fubuenire:fac aliquá paero/
gatiuambene ftudctibue « pzoficientibue:ut per
bec pparee aliie fcbelaribue cyemplum a mate/
riam uígilandi :exaudi petitionce eozum: cplae
€oxum recipe za attende:collauda collaudádoe:
^ remunera remunerandof. ín boc excítabte lía^
tos ad tua pzccenia extolléda:« ad gcfta in fcrip.
tie perpetuáda. 3fte modus é »médabilie:ct ifta.
piudétia comédáda:1 ín boc bonozaf imperium.
4 occozatur totum regnum: illuminaf curia: ána
Ice. gefta regalia memozie melíuf comédantur.

€ £uid fublimauit regnum grecozumzquid eozü
gcfta per totum mundum perpctualiter oiffamaz
uit.boc certe otligentía fludentium a probitas fa.
pientum:quí fupza modum fciae oilexcrüt « pp
tcr boc talia meruerunt.Sane puelle in oomo pa
trie familiae ftudio fcicbát curfum áni 7 fefta fu
tura:folénitatee mefinm:curfae planctarus:cáa.
abzeuiatozías dici t noctif:reuclutioné pleiadif
^ bote :circulum oierum:figna ftellarum:iudi
cia füturozum « alia q ptinét ad arté fupiozum.
ec cuftodia popzte perfone a mulicribue.
1 filexàder ncquad cófidaf in operibus « fer
uitiis mulierü:ne comittae te illia .« fi neceffitaf
cxigitzilli te comittae à fidelia t oilecta creditur
€€ tibi.q: di mulícr tractat tuam perfonas:íciaf
tc céquoddá ocpofitus comiffus apud cá.q: i fu
ie manibue € uita tua. fc auc venena moztifera. ii
«ni; oc nouo incípiüt bominee ucnenart . IHotug
&quáta multitudo regus t ofioz anticipauit oícg
moatís t occubuit potionibus uzmcnoz.
$25 no fit cofidcdü uní medico,

12 zilexádcr uni medico nó confidae:qm un*
medicue potée € ad nocédus: à facili audet ne;
fae paefüere:a fcelue &ducere ad cffectü.fi itaqs.
fier pàtq» fint. x.non fint paucíozce:fs faccoe in
unü couenire.« fi fuida fuerit medicina:noli füe
renifi à confilio plurimorus.f£t tüc rex inter coa
3 baberc énu3 fideles cognofcentes genera fpéz


hitp:/digital.slub-dresden.de/id468242333/14-


LI


SECRETORVM


tqualitatee.qhi debet ola qne neceffaria fant in
«ompofittone colligere:et oe cófilio. medicoz cü
rto pondere ct menfura totü conficere ficut oe
ect, £x puellanutrita veneno.

1D füleranzer recole fcá regine. indog quádo
tibi mádautt cá amicitie multa enxenía et dona
venufta inter que miffa futt illa venuftiffima puel
laqueabinfantia nutrita fuitet ibuta veneno fer
pentü sita qp fua natura uerfa erat in naturá ferpé
ti. nifi illa boza fagaciter infperiffem i ipfam.
«tarte magica iudícaffem ita q» audacter bozibi;
liter et inceffanter ct ín nerecüde fuü figebat uifü
in facice bomini. perpédi fiquidé q interficeret
bomince folo mozfu.quod €xperiméto poftea dí
dicifti et pzobaftt .et mifi boc certiffime cftédif
fem:more tua fuiffet in ardoze cottus. confequta
19 iilexander ferua tuá nobililimà animá fupe;
Ti02€m et angclicá.q: comédata efl tibi :non vt 8
boneftetur:fed et glozictur.et non fit de conditóe
etgenere mundanozum fcd de numero fapien;
Tom.

1uó rex fe oebet récere per aftrenomíá.

9 rer demctiffime fi fieri pot furgae:nec fe
deaf:n3 cócdaf n; bibae:nec pocnit"aligd facia
fine pfilio pini aftroz artc.Sxiae p ceto gnbil
fact oc" glozíofue vani ucl ociofüf; nàio f3 oia fa
«ta funt pzobabilt à cá x certiffima róe. per iftá
víam 4 ingfitionem cognouit peritiffimue ooctá.
nofter platonàm partium compofitarum cx con
trariíe ülitatib» « celozibue in fua generatione
pcópationé ad rca cempofitae « per boc babuit
fcientiam oc ídcía t rebue fozmatie/ne adbibe-
se fidem infcipientum oictíe q oicunt fcientiam
planetaz oifficilcm effe q nemo poterítet ad dp,
fam pucnire.ifti nefcit quíd dicütq: apud ptáté
intcllectue nibil eft oifficile et cücta funt fcibilia
in uía róíe/funtet alii nó mtnue ftulti q oicunt
xum cuncta puidiffc et ozdinaffc ab acterno un
bicüt non pdeft futura pnofcerezex quo oebét ne
€effario cuenire .uid ígitur us (cia fiellagz9fti
ergo fimiliter manifefte errant.oico. fgiturg ct fi
Qdá funt neceffario uétura:ti ft pfciütur:leui? to
Verantur pzudctiue oeclinantur .et fic. quodámo;
docuitantur.q: eo ipfo c» futura funtinofira no
titía et putfa rccipiuntur pzouide et. bifcrete:tráf
eunt fínc moleftia et maríma. lcftone.ébigta quà
dobyema fe pzcpat nímie frígida:boineo. pant
bofpitta calida:puidét induméta:carbonce et li,
gna acqrützet fic fe de aliis multe pmumür.er. Pp
boc uenícte byeme a frizoze nó edütur .b? ét fa;
ciüt in cftíuo calozc.p frigida.n.cibaría et rerug
fpéa cuadüt feruozé a-flatie,Soilr auté qi fare


E940:


Wir führen Wissen.


poffumue ánoe famíe et indicétie :p. Pferuatióeg
frumentog ct pzouidétiam rerus minus mol.fte
acleuiter fubftinent tempus famie.f&ófert ergo
multum uentura Pzefcire q» meliug occlinantur.
ttq: peflunt bóínce qii futura. Pnofcüt éftinatoré
€xcelfum tantü Bcibo tmplozare q pcr fuam poté
tiam futura abeie aucrtet et aliter czdinabi. nó
€nim pdeftinauit quod fue porctie in aliquo ocro
gcrur;poflunt fiquidem bomines diuinà clemca/
táépzecari. oxónibue p:ecibue ceuctionibue te
iuntje facrificiie bely mofinie et mulue alite bo
nie 6 comiffie uenias petere. implozantee et 8 re/
atibue pocnitentce.ct tunc € &ifimile q'deueom
nipotée. auertat ab cíe q8 trepidant et foxmidár.
rcdcamue ergo ad p:edictum fermone! Scié dü
eft igitur q aftronomía oividitur in uae partea.
v3 tno:dinationem ceelozum « fpaerarum in eif;
pofitione planetaz in oimfióc fignoz ^ cog clon
garóe 48 fnie motibo « fla parf &lfironomic co
caf (cientiía.Sc&a pare € $ qualitate « de mcdo
Cognofcédi motü firmaméti oztü fignoz fup reb*
«untibue anted; fiant füb firmamto lunc & bacc
fecüda pare oicitur flrologia fiuc fcientia wudi
Ctozum ^ oignto: pe aftronomie eft (cicntia 8 tii
bue rebue v3 de fpbarrie planetíe 4 ftgnig.Sci^
281" q' fixi planete (t mille 4. rxix.8 qbuetradas
tibt ad plenum ín quadam parte iftiue libzi. 3Rüc.
uero tibr priue tradere volo medicínaz eoctri^
nasa quedam alia fecreta que tibi fufficiunti có
feruatione fanitatíe ut non indigcae aliquo me^
dico.quía conferuatio fanitatie « falutíe mclioz
^ pzetiofíoz € omnt medicina. nalde funt tibi ne.
celfaria ad regimen buiuf mundi,
T»c confcruatione fanitatio ,

Sxciendi eft itaqs qr non cft uia ad. fcientíasa-
liquá acquirendarn ni(i per petentiam : non cft.
potentia nifi per fanitates : non cft fanitae. niftp
Sequalitaté comple rionum:« non cft acqualitae
complerionum mifi per temperantiam bumozus
^ ecue gloziofue o:dinauit modum remcdiug.
ad temperantiam bumozum « conferuationé fa/
nitate. ad plurima acquiréda rcuclauit ca pbi
lofopbia « fanctia pzcpbetie. quibufdam alue
quoe felegit «illuftrauit fpiritu otuinc fapiétie
"t ootauit coe oonie fcíentie .« abifiis fcquacca.
pbilofopbic poincipium « oztginem babucrunt in
di clatini perfce t cracci abiftio exaufcrunt ct
fcripferunt artium principía et fecrcta :quía in
fcripturie co:ü nibil fatuum mbil rcpzobum in;
nenttur fcd a fapicntibue apprebatur .qui enim.
fibi tpfi caufa perdítionie cft multo lcuine caufá
perditionie pzcparabit elija. quia illud elli»


hitp:/digitalslub-dresden.de/id468242333/157


Wir führen Wissen.


simus quod amamus: t illud querímus quod.
antendimue Scire tamen ocbce q» glo:iofus oe?
inter cactcree poopbetae magte Grecos illamina
aut ad fciae acquirendae « rerü iaturalium gene
ra cegnofccda. oc boc aüt alibi tibi fidé fccimue:
unde £3 ipfce propofuimus pzccedere ur boc lt
broofio conce
e compóne bomínie:
f£óucniunt itaq; faptentee « philofopbi nata
ralea qz bó eft compofitus ex oppofitis cJemétia.
a cp quatro: cótrarite bumozibusq femp indir
gent alimétif c potibo:quibue fi carctbo cor' ci?
Tubfátia. c ft brje fupf lue etatur vel otminute in
currit ocbilitaté c infirmitaté c alia incóueníen-
tía multa. uero ctf rpate : inueníct funamé ví
te:coxpozia foztitudinem : « toriue fue fübftan/
tic falute. fcóuenerunt ergo vnanimiter qq tranf.
ercdi£ ocbitü modi in pleno t vacuo fomno « ví
ilia motu quícte inotffelutione ^ retétionc v€
tris im fübtractione fanguínte nom petit cuadere
furozé cgritudinto & molcítiae infirmitatü qui
bue ommbus órerminaturue fum fub pgrua. bie
uitate tradendo ooctrinà certilfimam oc generi
bue cgritüdinü « oc remediis carüde . enne;
ninnt trag; vntuerfiq: qui cauct fibi a fupfluita
te « indigentia cenferuando acqualitates t tpan
tiátlle percipict fanitaté falutiferá a longitudine.
oicz ego fide non inuent aliqué pbilofopbozü
ufcrcpáttü ab bac fnia v5 q» oia delcctabilía bu;
jug müdi fiue oclític ftue oxnitic fiue bonozea fi)
we voluptate uniuerfa funt pp ourabilitatem.q
igitur appetit viuere aut ourare ftudeat acquire
re q ourabilitatí cóuentüt « eítá. conferuet. & rc^
munciet ocfiderio pzopzie vcluntatio.nec comc^
ftoné comeftionibue fuperaddat/zludiui 8 ypo
«rate qp feruabat oietae: pioqbue debilitaté coz;
pozte fubfiínebatcui oi rit faus. oifcipulue. ooc/
02 egregie fi ucllee bene comedere non fubftinei
ce tátà coopozte ocbilitaté. Ria vero ypocra/
tce oíxitfili c-3o comedovt uiuá:fi uiuo ut come
 dàá.ilimentü.n.pp ourabilitates querendü €: nó
vurabilitae pp alimétü Sanc multoa noui q oi^
minucrüt oe aliméto  comeflióe abftinétea a fu.
Ye appctitibue parcentee gule « uinétee tpate
pdictaeq fucrunt pp boc fani" cozpozie:longio
rie vite:beni appetitue  eutozif motue mclio
rie opcratienia .« boc mantfeftum € in arabibue
^t faepe cütib? p ocferta « itinera lóza.boc € ergo
magni arguintus.q abftinere a nimia: comcftioc
^ fupt nitate purgare eft füma fanitae.2 eller
der in medicina cotinenf certiflima «c ucriffima
bocumenta:q: cofcrüantia fanitatig in oucb" pri


SECRETVM


cipaliter confiftit.piimüé bà étatnr cibis con
gruentibus fuc actati « rpi ir quo efi: cófuetudi
ni fuc nature:s3 ut etatur cibie « ponbuf: qb"nu^
triri cófucuit « fuá fubftána cófirmabit Acómqe
purgct fe ab co q$ generat cx fupfluitate & coz/
rupe: bumozibus.Sciendi € igif qp cozpoza. bo
muni à fünt receptacula cibi 7 potue oiminnunf
« refclauntur tam ipfa corpoza reciptentia qp
fa alimenta reccpta.refoluunt itaq; 1n pzimie p
caloxé naturalé q ocficat bumiditaté co»pozte «
nutritur acpafcif cadé bumiditate. a Refoluunt
fecundo p calozes felis  ventiquí. ocficat bumi/
ditatem oíus cozpozü  pafcunf bumiditate tam.
coxpozum ds fluminü £2 ergo coz pue € calidà
vapozabile Clalent fibi groffa cibaria. qi id qo
oifloluttur « emirtif 8 rali cozposc erit multe diti
tatie c groffc pp nimiü calozé uapozt coorta
tnádo vero cospus € ocpacflum fici nalent.
fibi fubtilia « bumída cibaria.f figdé illó quod.
oiffoluit à tali cozpoze cft puc quanttati8 pptcr
fuos firictoe meatue.certü itaqs cft oocumentus.
ad feruandá fanitaté q; bó utatur cibíg. cóuenicm.
tibuf fue cóplexiót in fanttate volgi a.Siqe c calí.
denature conueniunt fibi calida cibaria rpata f
vero frigide:fac cóplerioni coucniüt frigida ipa
t2.gidé pocnitue oíco inbumido ftcco corpe. fi
ergo caloz augumentef inflámef nimia tufla/
motione aut pp calida cibaria t fortia aut pp ca^
loxé extranei ofant et utncenté. tunc oppoflla ef
cótraria iuuant f. frigida.£tum fuerit. flomacb?
calidue forti ct bonue tali ftomacbo melioza. ft
foxtia cibaria ct groffa qz talie ftomacbue cft ve^
lut igne ualidue potene cóburrere multa rofa
ligna.£2ti uero flomacbue eft frigiduf debilio ta.
It melioza funt fubrilia ct lenia qz talif cópaf igní
cóburenti cánae ct fubulia ligna.
ioc fignis boni et moli. ftomacbi.

Signa boni ftomacbi funt bec Icuitaf corpozif
£laritag intellectng:motue appetitue.Signa ve
romali ftomacbi ct dcbilie otgcflionte funt baec
grauitae cozpozie zmoliticf:ptgritice: inflatio fa
cici:ozie frequens aptio :grauitae oculozi: turz
pie et mala eructuatio quádo.f.eructuat accidü
infipidum aut ama ant aquofum aut fctidus.ct.
propter boc generant uctofttatea ct inflámatio^
neo in uentre et oiminnitür appetitug.£cü rea ett
in maiozi quantitate ,pueniunt tüc crereationce
etcxtefionce extremitatüreflerionce. mébrorü:
tremorce co:die:aptiocs orie ct alla. Qdámalaq
oio cótraría funr fanitati:defiructibilia coipoatf.
coxuptibilia nature .i»ebee ergo rer clemtifii/
mete ipfum oiligenter cuflodirc ab iticóuenlentt


hitp:/digital.slub-dresden de/id48242333/16


,


[ E


SECRETORVM 7


Bue fupzadictie.
Exe regimine fanítati
um coopue cozuptibile fit eíqs accidit coz;
ruptio eroppofitione complexíoni « bnmo:um
Q funt in codes .vifas eft mibí in. Pzefenti ope tibí
fcribere quedam etilía « que omnino funt necef^
faría ex fecretíe artíe medicine quíbue cótcntuf
fie maxime cà fít inbeneftum vt oppareant me
dico cüicte regie infirmitatce .Si autem boc cx&
plariter infpe rerío iuxta bunc ozdiné pzeciofif.
fimü fuerie conferuatue: medico nen indigebia
exceptis bife accidentibus bellici « ca:teríe q
eino viteri non poffunt.
Yauíd poft fomnum fít facienda.
1B pso &ilerander cii a fomno furrexeríe mo
dicü $ ambulare t tua membza equaliter cxtéde
rexctíá caput tuü pecriarc.q: membzozü exten-
fio cozpue cozzobozat.t pectínatio capitie vepo
rce ad ipfum afcendentee tempoze oozmitionie
a ftomacbo educit. In a-ftate auarc cii aqua frí/
gida q: ftríngit ^ retinet calozem capítie. « boc e
rit quedam cxcitatio ecfiderii comedendi vein;
de indue te veftímétie optimío: ozna re pulcber
rimo oxnamento ,q: animue tune naturaliter oc
lectabitur in butufmodi confpectu « pulcbritu^
dine x virtue fplendide vite confoztabitur « ocle
ctabitur inde nimie.deinde cricabif ectee « sin
3iuag cü ceztícibue arbozie calide 4 ficccamari
fapozte.boc figdem multum ínuat ocntee.n.miü/
dificat :  ozie uitium líquefacir.c oíftat linguà
elarificat loqutíoné:infuper excitat ecfíderià co
medendi .ocínde fuffumigabfe te fuffumigaticni
bue conuenícntibue temposi .boc.n.valde pficit
apít.n.claufurae cercbzi « groffiora reddit cella.
^ bracbía pinaucfcere facit: clarificat faciem at
qs vultum: tardà facit canítiem :cozzobezat fen
fug poft boc aüt vraríe pzecíofiffimíe enguentia
Gtq3 odo:tferíe.tempozibue quoqs cógruentib?
inquo fuerig.q: ín omni edozatu rcficif aia « cif
dor eftei fuaniffimue cibus « cum refecta fuc^
rítanima « firmata que eclectata écezpus coz/
robozabitur:co? gaudebit:fancuie in uenie inci,
pictcurrere erletitía animc.]Poft boc accipica
alatrce.i.excllioligni aloce.qued ín libíe mc^
dicozus inuenitur 4 tonc ez road.i.er reubarba/
ro pendue quattuoz ecnariezum .q: boc valde ;p
ficit.fubtrabit.n.f[egma ab o2 ftomacbí excitat
caloxé cozpozie:fugat ventefitatem : « bonü red;
dit fapozem.dcinde cum nobilibue fede « cus fa.
picntibus foquere.fm confuctudinem age qued
ccct agere.fcumqs eoluntae fucrit comedendí
juxta bozam confüctudinie etere labozc co»pozif.


Wir führen Wissen.


modíco.f.uel equítando ucl de ambulando uel
aliquid aliud faciendo .q: boc cozpozi multi iu/
uat:fugat.n.ventefitatee:cozpue aptat: cezz0bo/
rat atq allcuiat .« calozem ftomacho icendit. có
firigit compages «liquefacit fupfluce bumoree.
refiduce « f lcgma ocfcenderc facit a flemacbo
cibi incenfum i. calidum nimif « ocficati €t po
nantur cibi multi ante tc comede cr illie quoe cl
legerie iuxta defiderium tuum cum pane equalí
ter leuato q zit perfecte fermentatue picpone
€r cis quos pzeponcre debee verbigta .fi fump;
ferit bomo in prandio pulmentum molle  moli^
€ne uentrem 4 aliquod retinens fecutum fuerit.
Si pztue molle paccefferit cuíus facit oigeftioné
fi vero retince ante comederet a poftea molle e/
trüqs male oigerit.Similiter fi bomo fumpferit
plura pulmenta mollía que cíto eigcri poffunt os
vtaltquid pzccedat retinene i fundo ftomacbi E
pzofunditae flóacbi calidtoz eft ac fostíoz ad mo
liendum co q: inca parte funt partce carnofe €
uicina cpati 4 cuius calore cibi oeccquntur. €t
in cemeftione oebes regere manus.i.ceffare a co.
mefitene oü adbuc noluntae feu ocfiderium fue
rit comedendi .q: ex fuperfluitate cibi anguftíaf
ftomacbue:crauatur cezpue:leditur animuf « cí
bue remanet in fondo ftomacbi pendercfue & no
ciuue.Similiter a potatíone aque amimum tuum.
retine fuper cibum oonec ín confuctdiaem tibi
veniat .quia poratione aque frigide fuper cibum
flemacbue refrigeratur 4 crtínguit calozé olge;
ftionie ^ cibü confundit « impedimentü generat.
fi multum bibítur.quo nibil crit ecteriue cozdí.
Si uero neceffe fueritut aqua famatur vel pp ca
loré tépozia v pzopter calozé ftomacbi vcl. ppca
lozé ciboziü:fit modica « benc frigida fit.cügs re;
fectue fuerte incede fuper ftramenta mellia'oci;
de tpate oormí « rcquiefce una beza fuper latua
oextrü ocinde ad fímftrü reuertere.a fuper illud
bonmitionem pfice q» latue finiftrü frigidü €. 6 i
diget calefactionc.Ssi rco fenríe crauediné ifto
macbo ^ ín vetire tozfionea.tunc medicina € po/
nere foper ventrem camifi calidà ponderofam |
autamplectí puellam calidam fpecicfam.SSi ve/
ro eructuatíoné fentie acerbamfignum € frigídf
tatie fiomacbí.butuf reí € medicina bibere aquá
calidam cü fyrupoacetofo 1 comerc.q: incarce
ratío cibi corrupti in uentre eft calidi cozpozíe
fiructío £t motue ante prandium calczc toma
cbiexcítat.fcd pofi prandium oiu nectuua eft.qz
tüc ocfcendir ciue indecoctue in inferíorce par
sd flomacbi « cx indc generat inclufience t alía
mala.


b


hitp:/digital.slub-dresden.de/id468242333/17.


[ E


Wir führen Wissen.


Secefficatiaefuerfebo:mitiono.

cito q oonmitio ante prandium. macilétum
reddit cozpue  ocficcat bumiditaté ciuf.poft TE
fcctioné aüt cozrobozat atqs nutrít:q: o oo2mit
bó qefcit cozp?:« tüc trabif caliditas: naturali d
ouffufa fuerat p totü cop? ad iteríoza. flomacbi/
tüc cozrobozaf flemacbue fup occoctóe cibi:tüc
Qrit irme naturalíe fud qcté. t pp boc oirerunt
Qdam pbilofopbi q» magie pficit vcfpertina cor
meftto d; meridiana q: meridiana comeftio reci
pit calozé oícilair fenfue cpantur « aiue uexatur
gp ca q audit bomo « róaf « pp. cogitatione & pp
multa icómoda q cozp" círcüueniunt er caloze t
motu « ppboc in boza merídiana oíffundi*. cali
ditaenaturalie p exterioza co:pozif io tiic mul
tum ocbilitat (temacbü « fit impotée ad 8coqué
dum cibü.verütf ín coena vcfpertina fit totü otra.
rii.q: tüc accidit co»pozt trágllitae labezíf « coz
di tücércqca fenfib? « aie. incft nocti frigi^
dítae q oucüt calozé naturalé ad iteríoza ftoma/
bi 'Sité ignozarc non oebce qq confücuit come
dere bie i oicfi 2tínuat ad ená certüà euenit fibí
nocumentum .ficut euenit illi q confucutt comer
dere femel ín oie c Icipit bia comedcre.q: ci fto
machuf ncqt cibü oigeré. c indigcftü remanet nur
trímentü.a q 2fueuit certa boza comedere « trf
fert füá comeftioné ín altam boza: cito pcipict qr
fuc nature non pzofícit (s multi officit .q2 »fueru
do eft altera natura fi igitur aliqua neceffitae
legé non babct compellit ad boc quod »fuctudo
renuit os boc fieri offcrete « fapicter.f.et fiat mu
tatto cófuetudinie paulatim ena uíce poft aliam.
ft lictüc ci oct auxilio bene fict 5t caue ne iterus
comcdae oonec cognoueríe flomaci toti e£ va«
cuum « purgatü pimo cibo bec cegnofcce per
ecfideriii.i.cü volütaté comedcndi bfe coepería:
« pfubtilitaté faliue ad o6 occurrentif.qz ft qe cí
bü (ufcipit abíqs cozpozi neceffitate.i. comedé/
di vclütate ínueníet calozé naturalc ualde gelidi
Si vero cum ocfidcrauerit fufceperittüc imuení
«t calozem ficut (gnem accenfum . « cum cocpe/
rie babere ocfiderium comedédi ocbce ftatis co
medere: qz nifi ftatim comedaf ftomacbue im;
plcbif bumezib" peffimíe quoe 2trabítad fe oe
fuperfluitatib? cozpozís q turbabüt cerebrum.
vapoxc peflimo .« cum poft affucrít cibus fit tepi
due « non pficit cozpozi.

ee quattuo: ami tpib^.6 vere.

Sec íntétione noftra bzcuiter 8terminabo 6 Gt
tho: tpib" ání:oe dlitate a propzíctate vniufcuiuf
q3 rempozie 4 o uaríatione cozüdes. (i üartuoz
funt anni tempoza que oíftinguntur; Cler tunc in


SECRETVM


cipít quando fol ingredit fignus aríetie. tüc enis
eft ínirium «crie «t ourat p nonaginta ouo oica
a bo:áená cii vímidia « boc a. 1^ ote exerc mar
tio vías ad.x.oi€ iunt .in boc tempozc oícf znoE
edcántur.in (uie regionibue oulccícit tcmp^:mi
tcícit aer :fufflant ectizoificlnunt niuce : currunt.
tozrentee inter montce (caturiunt fonteeextollà
tur bumiditatce ad fumítatee arbozum « captia.
ramoum :ícmína furgunt :crefcunt fegetee z vt^
rent prata:pululeícunt « occozantur flozeg indu
uniür noui flozibue arbozce:oznaf terra gramf
nib?:generant alimenta:paranf paícua:cuncia re.
fumunt üireg fuae:cátant auce: refonant pbilor
mene : tellue recipit oonamentam integre 4 pul^
cbritudincm fuas: fit ficat íponfa pulcberrima
fpetiofa oznata uariis clozib" ot apparcat bomí
mib^in feflonuptiarum .eler eft calidus « bumí.
dum c tempatiizaeri fimile € « excitat ineo (an^
guio : t oiffanditur p vniuerfa membza cozpozif
a pooficit in eo qued cfl equali cóplerióte.L.t£
pati «talia ín co comedantur ur (unt pulli galli;
narü t oua non fuperflua.f.ufqs ad .ví.c lactuce
agrefice quae ruftici fcarta vocant c. laccapanü
nullum emm tempus é ad minntione meliue 4 p
ficitincovíue « motus cozpozie folutio venirig.
fua balnei « fudozis « fpecierü potíonce ad di
gerciidü Si purgatozia accipienda funt .qcad ip.
purgatione vel minuticné acciderit ;boc tpe fua
bumuditate reflaurat ..
Deacftate.
f&leftae tunc incipit cü fol ingredítür primum.
punctü cancri continct nonaginta ouoe oice
boram cum dimidio « boc € a&cima oic tunti uf
q ad occimá dié feptébzieiin boc tépozc ellongá
tur oíce t abbzcuíanf noctcein oibuf regtonibuf
crefcunt calozee:inf lamáf uéti :trácllitae € í ma
ri : ferenitae ín acre : ocficantur fegetee: nafcum
tur ferpentee:funduntur venena:cozzobozanf có
poii virtutcex fit mundue quafi fpeciofa copo
raactate pfecta:caloze inf lamatascftitiuü tépue.
calidü € 4 ficciiín quo excítaf colera rubea 03
abco caucri quod fuerit valde calíde « ficce nàe
cl coplexionte.cxcitat..colerá rubeam .ab cfu
quoqs et potatione nimia abflinédü € i aeftate ne
calo: naturali extincuef .£omedae in co qcqd
frigide et bumide pplexióie fucritet carnee uitu.
line cum aceto et cucurbita et pulli faginati phl
mentum quoqs ex farína ozdei et fructue acri fa:
po:ia et mala acría et venue parce petaf.ab omi
ni mínutiene abftincae : nifi neceffe fuerit o2ga/
nis et moti» fui cozfozie , balnca babcantur


parce.


hitp:/digital.slub-dresden.de/id48242333/18


[ E53


Wir führen Wissen.


SF5eautumno.

fHatumue tüc incipirgi fol intrat primi gra
dum libze x ptinct nonaginta vná oic « bozá cum.
bimidiaibocefta occima feptébzie ufqs ad occi
má occéhziein bec tpe adequanf oies « noctes
fm vicénorcrefcit c tellit oe oic:aer frigefcit:ve
ti inflantur feptétrionalee:mutanf tépoza:oecref
unt f lumina zoimínuuntur fontes: marcefcunt
viridariazoeficiunt fructüe :facice terre fua ca)
ret pulcbritudine xuolatilia querüt calidae rccio
nee:aialia fuas appetüt cauernae sferpentia foue
aa vbi colligunt victüm p byemes.x mundue có
pat foemine plene actatie dicenti vcftibue:qua
fietrecefferit abea inuétue « feftíns fenect? Jet
tünue € tempue frigidü « ficcirimquo colera ni;
gra confüreitos autes et in co tpe fumanf calida
a bumida ut funt pulli « agni nini uetue:eue ou[
ccezabftineag ab omnibus colerá nigrá generan;
tibue:motue cozpozig;t ufuf veneris magieds in
ecftate nocet balnea quoqs « purgatozía fi nccef.
fc fuerit fiant in boc tpe.fi bomo indicet vomitu
fiarin meridie. c in calidiozt boza oíct.qz iralib?
boria fuper[luitarce generant in bomíne:purca;
tío ventrie js fieri in boc tpe per aftraton t aga/
Tonet p oiaQue trabür nigras colerá « repzimunt
bumozce.


Vocbyeme.

Toyemjtüc incipit qf fol intrat prímii fignum.
KCapiicozii 4 cótinet ofes nonaginta. bo:à cum.
bimídia i vecima 8cébzía ufqs ad 8cimá marti
fn boctéfoxe ofeg abbzcuianf:« noctce clonganf
cóualefdit frícozaserafperanf vecti :cadür arboz
foliasmj:tunf p maíozi parte uírentía:x índurá
turqua! lapig. mato: pare aialiü abfcundunf
dn ecntrt terre & ín cancrnie montium: pnimio
frigozex humiditate obfcuratur aer :oenicrafcit
tempuj:contremifcüt pecoza « iumenta : ocbili;
rant ceporü vírtutes: eft mundus quafi uctula.
langutla zactate &crepitasindumento nuda :moz
ti pzofinqua.Iyemaeft frísída « bumidaiin qua.
conuéfationem os flccri.t.redire ad medicínae.
calidis ad cibos calidoe :ut funt pullí galline «
arictile carnea 4 affature « eniuerfa pisméta ca
lida [cus quoqs nucee « vinü rubeü oprimus
^ fuminanf clectuaría calida:abftíneaf ét a folóe
vétri&t mintione fanguinie:neqs ventría neque
cibi hibundantía utarie:ne diaeftio oebilitef:un
c cipue tuü enguentie calidie :« utere balnets
nimus potas ven" n nocent boc tempe nec ni;
mij comeftío .q? boc tempoze pze nimio frígoze
cabz naturalís collicif « ingreditur in interioza
«dpo:ie.fó melio: eft oígeflio ín byeme. in vere.


SECRETORVM


aütet eflate venter eft frigidua.g3biià téibue po
ri appiunt pp calozé.et oiffandif calo naturalia.
pomnee tea cozpozia.et propter paucitaté calo
ria ftomacbi oigeftio impeditur ct bumczce com
mouent xciae igit bec ct oris te conferuer. vale.
f&lerander:banc oictá p:eciofam tibí piefixá cu.
ftodi naturalé calezé cófernando.q: ds díu caloz
tpatus in bomine pfcuerat fanitae lenaie. tpibue:
€uftodif.ná ouobus modis inucteraf bo ac ocfi^
cit,uno.f.naturali q oebito nature fít.f.cx fenecz
mure :que eincit ín cozpoze ocftruíts naturá aut:
accidentali .f.cx infitmitatibue ct aliia: peffimig.
caufis,
Ie biia d impinguát cezpue.
Ibecimpinguát cozpue et bumectát: aco et (a
turitae:efaf aiboz dulciü ac oiucrfez:ct potatio
lactie et vint oulcie:et ooomítio: peft.comeftioné
faper ftraméta mollia odoziferio refecta locif ac
tépozibue cóuententibue .ct ingreffue. balneo:zug
iulcium aquaz et ibi feffto modica ne oíuturni/
tate balnet co»pue debilitef:odozem fentire edo
riferü ecl cd odozis fucrit bonr unügqs intépe
cógruo ende in byeme alcbittmü quod é cuiu(dá
flozia fpce et calide naturc.rofe qdem et viole ct
qcad fuerit frigidum in aeftate et exerceatur uo
mitue femel in enoquoqs menfe ct maxime ín e
ftate .uomirue.n.[anat cozpue ct ftomacbum pur
gat ab bumezibue peffimía ct putridia ct ft fue/
rint bumozce pauci in flomacho cófcztabitur. ca
lo: ad digerendü:co»pue implebitur bumiditate
et pinguedine er multie vtilitatibue fi cà bac oif
pofitione cótingat bre gaudiü letíciáet ronem ct
gloziam ct bonezem oe tnimicie victoziá fpes at^
qs ftduciá tn plebe fua .et in ufróibus oclectarí
€t facíce polcbrae afpicere.et libroa àlectabilea.
audire .eeftimentie optimía et varietate tinctía
induere ct enguétie engi tempozibue. cógruig,
ex biie q macrant copus .
f€cóuerfo bec macrant cozpuf et 8bilitát et 87
ficát modici comedere ct biberc:multü laboza^
re:Srequenter ad fole ire:cxtra méfuras ocam-
bularc:oormire ante prádiü fup ftraméta ouraz
mité follicitarexmetuerezbalnca fulíuree aque in
trarc:comedere fal'os ciboe uinü vctue multum.
potare:multiü quoqs cgerere:et. fanguine mínuet ,
ermínuendo menfuram excedere. ct cogitatóca
peffimas et trifticiae bre? ceula y ppecratie fí.
quía repletue uel cofttpatue balncü intrabit ili
bolo:ével inteftinozü certíffime incarrere pot; ft |
Qe coiuerit ventre repleto palifim incurret. ncc
poft cibum quie currat ucl cquítet nimium. uf
fimullacet pífcce faepe comcdunt ium incur
it


hitp:digitalslub-dresden.de/id48242333/19.


[ E


Wir führen Wissen.


"2 ENSE:
iuit. mfi?


eiit vini c lacfimilía operantur.
jc oiuifione cozpozla.


£orpueoiuidif ín quattuo: partef peimae ca
put .uádo ergo ineo cógrcgantur fupfiuira/
1ce poucrie fcire per bec figna. q funttencbzofitaf.
eculorü :grauitae. fuperciliozum:repercuffionca
tempozü :tremitus aurtum:inclufto nariü .Sige
igitur fentit boc fibi accidere acctptat. effretim: t
occoquat ipfum in vino oulci : cü radicibus pu
lcgi t otminuaf mcdictae:« teneat ipfum in oz
quels mane oonec fentíat bi pzodefle:c etat i ci
bo fuo grano finapta oc quo coquaf pondos: vni?
oragmc cum puluere cófecto oe .xii.vnguentis
bocun ooamitóe fua. vcro omittit hoc « negli)
gatztunere por piculofag ifirmitatce:e3 cozzup^
tionce vifug:oolozé cerebzi: mültae aliae cgri
tudince a qbue oíie te cuftodtat omnt temposce


ix pectozc


qpectue eft fa pare cozpoztí:fi itaqs fuperflui
tatca inco congregantur :bec figna fequütur: lim
ua fit ponderofazos falfumzin ozificio cibü acer
bum furit ac oolozé tuffíe.os ici. oimittereó co
mefttone c ut uomitu. t poft eomium. fummcre
sinsiber rofarum cum. ligno aloce mafticare.t
pel comeftonem (ummere ad magnitudine vent.
tio nucie oc elcctuario enifon quod € confectum.
ex ligno aloce t. caufergá. ui qdé boc non. fcce
tit zoe leui poterít incurrere olo: laterif aut re.
numautmaltae aliae egritudince.£t potatto: 5
coctiome y fopi cft mirabilif « boc iciuno ftoma/
tbo. x oculie.

Oculi (unt tertia pare cozpoíe.os aüt ípfurn
' laboat ín confcruando fanttaté occulog vt tue
aur eoe a puluere « fumo aereibue. cgrediétib?
abaequalitate.f.i caliditate frigiditate t à uctie
molie non affiduet intueri ré ená a qua non aucr
taf nec infpiciat multum ree iftabilee « uítct mul
titudiné flctue « multitudiné coitue c nimiá mul
timdiné repleticnte potus « cibi ^ pcipue potuü
« cibotü vaposé grolum ad caput emtttétiü ficut
gozoxü cauliü ceruifie fabag buinfmoi.nec ooz
míat fuper repletionéziRea aüt que. conferüt ccu.
lie funt fpce.f.ccbie « aque fiue fucue. feniculi 6,
bene rofe celidóie rute fübmerfío oculoz i aqua
clara « aperiri oculoo in ca ^ erafpicere cái"
gna caufaz oifpofitionie oculie cóueníentis co»
gnofcunf ex.S.canonibue.f€ x tactu zer veniae?
€x figura cr operatióibue ppziis: coloze:dstitate
abcie paffiooibue que ab €o cxcunt; ca ibus [7:]


SECRETVM


teríozibue éccurfentibue £m calidus « frigidus
7exvenie ade ft fint aparibilce « plene bumozibuf
certítudinia « egrimudínif € cá q cognofaf pcalo
rem « per dolozem vt fi infirmue fanguine pungt
tium colerícum cxtenfiuum flegmaticum agra
watinus melancelicü ocambulatínü fentiat « pcr
ventofitaté « alia fignaler figura qdé qz ocbs cé
roturda intuitu faperfície plena: cx opatione qz
culi q velociter mobilee funt colidt incicantur,
tardi vero frigidtlacrimabilef eero bumidi (imf
liter adam videta longe rem oiftanté? pzope vc
Tonon.£tutdam vero cconuerfo oc prope .n. ui^
dcntea fpüm babent iíbilem param « clarü qué.
x fua paruitate nen fufficit ad lenginque exten/
dere 4£ui ecro folum oc longe uident : fpüs ba
bét multum fed ipfum non fubtilem fcd perturba.
tum groffum a bumidum.cnde non indigent iter
vallo ad fui paffioné vt groffi vapozea abillo fc)
penturif£x colore quonias colo: fignificat bumo
rem ofiantem.f.rubcue fanguinemcitrinus colc
ram albue flegma plumbcue meláceltá& x quá/
titate qi magnitudo oculozü cum propo:tióe o7
perationum virtutis multitudinem fubftantiez
boná oculi cucrafiá fignificat. vero fine bóitay
te operationte:multam fabftantià fed non eucra,
[tam oemenftrat cum vitio vcro: operitioni par^
uam fubftantias t non cucrafiam: (8 cuantitate í
opcrationibue q? cuiua cculi funt magni : pracr
eft.cuiue paruiztnuerccundue leqnaracfteliduf
eft.Cuius i pzofando pofitt funt callidus ét oc^
cptozil rebua crreriozibuf cognefctmr p patié
tie inditium ;fCuratto autem quarüls itaram fit
per exibitioné cofirrarii egritudinie. ob'eruef cü
boc regimtnie bonitae in fer rebus non (aturalis
buf aerc excrcitio t ocio cibo « potu fonno « ví.
ilia coitu « accidétibuf anime. babeatu femper
venter lacue in omni egritudine « repleióc.
Ee tefliculis.

Scefticuli funtquarta pare cozpozíe:cim fta^
qs fupcrilmtae ín cia conaregatur.boc fiqü com
fequiurztepet appetitue: poztet illud q boc fé
tit boc facere et berbá accipiat que oicit 1cbem.
vel ariance « oc carum radicibus.ponat ridicce
^ berbae in vino albo odozifero.a fumma ex co
quolibet mane . ita q; fittemperatum cum aqua
^ melle.4 abftincat a nímia comeftíonc 4£3 fi o/
mittit banc medicinas tímere poterit oolciem te
fliculozum « pulmonig « periculum lapidis.lcat
tur fiquidem in bifterije antiquozus q rcr patte
congregauit medicos meliezce indo2um gre-oz
« medoii « iniunxit cie etquiliber cozum fhde
at facere talem medicinam qua fi utatur bonos


hitp:/digitalslub-dresden.de/id48242333/20


[ E


SECRETORVM 9


pzoficiat fibi « non índigeat medicina alia f a,
magcsgrecue indícauit t vixit q» fummere quo;
libet mane aquam pleno oze bíe facit bomine fa;
nü znon índigebitalia medicina! IPS»edue vero
affirmautt qj iino. ftemacbo pdeft multi fume
Te oe grania milii 1o vero vico q tin. vomit 'q»
in uétre ponderofitaté non babeat .fibi non time
atautà/t qui comedit quolibet mane fepté orag
mas racemi paffe bóe eulcedínie non tímcbit a;
liquo medo ve infirmitatibo flesmatíe.ciue me
mozia emédatur « intellectue iluminaf.« gitpe
cóucniente fue complexioni vtif fecurue erit «
timebit febzem quartanam/4 q comedit ficue ci
mucibue « paucie folííe rute :venenum inca oie
non nocebit ei.
7e cuftodia calozíe naturalíe.

1D fummererfiudeae modíe omnibus cufto;
dire « retiné calozem naturalem:didiu caliditae
eft temperata in bomine 4 bumiditae naturalia:
calo: remperaf 7 robozatur.q» anitae in ouob»
confiftit Sciendum etiam. inbocloco q'oeftruc
tio t cozruptio cozpozie perneniít ex ouabue cau
fta vna naturalia « alia contra naturam. natura;
lis peruenit ex centraríaz qualitatum repugnan
tía 4 contradictione qii .f. ficcitas pominatur in
Cozpozc. C ozruptio vero contra naturam pzoue/
niter aliqua caufa accidétali fiue ex bello fiue cx
offenfione lapidüfiue er alíía feztuitie cafibus
fiuc ex infirmtare 7 malo confilio.

3&c qualitatibus ciborum.

fibariorum quedas funt fubtilia:quedá crof
fa : fübtilía fübtilem generant fanguinem clarum
^ bonum que funt frumentum pulli gallinarü bez
ne nutriti oua:g:offa uero cibaria valent calí^
dis bumozibue « [abozantibug ín ieiunio oo2^
mientibue poft prandium: ZlIP»cdía autem ciba/
ria non generant inflammationem ncqs fuperflui
tatemut fünt carnee agníne « cafiratine t omnef
carnca calide « bumtde tamen videtur fallere in
btiecarnibus que affantur.quoníam inde acqui
runt ouritiem 4 caliditatem « ficcítatem.fi itaqs
talea carnee affaatur cito comedanf:« tüc lauda
bile funt quando in eíe fuauce fpéf apponuntur
Auedam ucro cibaría funt que generant mclan
cbolías ficut bubali nacine carnce x omnee quae
funt groffe ficce « afpere .ilíe vero ex eie babé^
tee fübrlee carnce que pafcuntur « nutriunf in
aquofie « bumidis  umbzofíe locie;caz carnce
fant meliozce « faniozee.

T»€ pifcibus.

"ldem dicédum € oc pifcibus. Sciendum cft

igitur qp pífcie parue fubftantic « fubtilie pellie


Wir führen Wissen.


^ facilis maftícatienis qui nutritue fit inaquía
falmaticis cuzrentibuetalie eft mclíoz « lcuíoz
qillequi nafcitur in marí uel eulci aqua. (ui
nafcitur in mari fanioz eft qi ille qui nafcitur ín
siqua oulci .oro:ter igitur cauere ab illie pifcibo
qui funt magne fubftannie « ourc pellis; quía ta;
lee folent efie venenofi.£t bec oc pifibus ad pze/
fcne fufficiant .quia inlibzo quem compofui oe
pulmentis « medicinia intenies babüdanter íftà
mamoeterminatd. — i2eaquís.

Sciendum eft q aque fubtilce funt vtilee cuí^
libet uiuentitam animalibue ds vcgetabilibue
memento q; oocui te fufficienter oc aquis « ofté/
dítibíq'omnce aque tam oulcee d amare ozigi
nem traxerunt a marí .« oc boc fcci tibi oemos
manifeftam. IRunc fafcipendum cft q; leuiozce «
faniezee aque funtille que funt pzope ciuitates
currentee.quando ero terra eft pura a ripibus
non babundane fnmofitatibue aqua illie loci €
leuis optíma «audabilie:aqua vero nafcene in
terra lapidofa qua: babundat fumofitatibus eft
erauíe infirma c nocibilie.f&t in qua funt rane «
ferpentee x alía anímalía venenofa cftinfirma fi
cut aqua paludíe'&igna quidem bonarum aqua.
rum funt bec.Icuitae:clarírae:bonue ccloz:qfi fa.
cile calefcunt « facile frigefcunt .in talibue .n.
oclectatur natura.£fque ucro falfc amare fumo,
fc oicunturidco oiffcluunt ventrem «t ocficcant.
aque autem mari funr calde « grauce'qz ftant
^ non mouentur.« quia fol diu curat fuper ipfis.
ideo generant coleram:« faciunt crefcere fplené
a pulmones! que oiu fcaturisant in duabue ter.
rie funt calide infírme qz continent in fe pticulaf
térreae:« potatio aque frigide flemacbo iciuno
ante pzandium nocet cozpozi extinguit enis Tene
ftomacbí potatio vero cíue poft prandium calefa.
cit cozpue.« cenerat fegma.« fi multus ommaf.
conumpit cibum in ftomacbo ;ocbce igit bibere.
aquam frigidam in aeftate calidam i byeme
non epurfo.q: potarío aque calcfacte in acftate.
mollificat « ocbilitat tomacbum « ocfiruit ap^
petitum :ficut potatto aque frigide in byeme ex^
tinguit calozem « ocftruit infirumenta pectoziez
nocet pülmoni « multa generat nocumenta,

Ex vino.

Decegnitíonc vini fciendum eft q; vinum cu
fue racemue eft in monte natue erpofito foli eft
ficciozie nature d: id quod nafcitur ín plano in lo
cie madidie « umbzofte.pzimum einus v5 fcib*
a bomínibue babundantibuei humiditate 4 fleg
mate nocet vero iuuenibue « calidis bominib?.


piimum ergo calefacit. Eiteratipe eai
qn


hitp:/digitalslub-dresden.de/id468242333/21


[ E


Wir führen Wissen.


bue fricidie « croffie . vini dito magie rubicü
d a fpiflüm:tanto magie generat fanguín€. fed
quando eft fozte « fo:tie amaritudinie:tüc otcif.
aim? fanguis peimü nutriméti:c bs nds potio
nif t medicinc.« füptü oíu:valde nocct.quádo re.
ro vini butue generte eft onlce nocet ftomacbo:
nerat ventolitatee inflationce.laudabiliue «
fuauiue oi vino quo ad oce plexionce cft d q8
nafcif ta terra extcfa inter monice 4 vallce «cur?
racemue cft bone oulccdinie:pfecre maturitatifz
fobtilie aeriezq nó videmiaf ooncc € in ipfo fozti
tudo fue fübfitic:büitae cozticie : fpiffitudo pal
mitüi:t granozü cuius celo: € aureue vs mediue
ínter citrinum 4 rubcü colozc:fapo? acutue « oc
lectabilie cuiue fcx eft in fundo dcpfa:cur^ pre
fubtilcf funt « clarefcctesi£ mando itaq; talc re/
pperitur:füme oc ipfo tpate iuxta actaré ceapezie
«pie qualtatézqz cófoztat ftemacbü.calezé coz.
robozat nüles:iuuat oigeflioné «conferat a ccz-
roptionezoucit cibü oecoqt « páucit ipfum purt)
ficatüad cia mcbza q teguntur .t occeqt tpfus. d
bum in etdé mébzte ooncc conuertaf in fanguis
né fubftantialé.tüc afcédit ad ceruicé cus caloze
tpato reddit caput fecurü ab infoztutie cafibue:
tufüper coz leuficatlinguam reddit erpeditá: li^
bcrata curif: boinc facit audacem: excítat ad
oia appetitum: multa alia bona facit.
Ee malie que fcquntur cx nimio potu.
linum autem qii fümif in magna quantitate
bbabandanter:tunc ccoucrfo bcc mala facit q fei
quuntur.obfcurat intcllccrum: impedit fenfum :
turbat cerebzum : ocbilirat virtutem naturalem.
^ aialé generat obliufoné:ledit cce qnqs fenfue:
qb? regif c o'fpergi tota cozpta 'opatio:fügat ap.
etitum:oebüttat catbenaa 1 tuncturaa :gencrat
tremozem memb:ezum 4 [ippitudiné oculoz:ac.
cédit ccleram:ocflruít epar.q2 reddit fanguincm.
«iue groffiozem : t cozdte crüo:€ oenigrat. «t cxí
de puenit bozo2 timoz:tremo:fomni loqutie:fan.
taflice uifioneg cozruptio coloriezocbilttatio ge
nitaliüzéfiructío fcintezabominatio ftomacbi oif.
tépat cole rione:generat cozpozte coffitudines.
^ quod octt? cficlepzam inducít:« tunc eftocgc^
nere venenozum.£ auendum eft igif ne vltra mo
dum fumat:q: vínum imutat naturam 4 comple:
xionéireubarbarum ením quod eft vita epatis:
babet plurce vtilitatee que continentur tn libzie.
medicinalibue:nicbilomínue quandcq; eft vene
vum mortiferum vs llte q ultra modum fummüt.
€x €o t tranfcendunt certas quátitaté t méfas.
ini ét comparatur naturae ferpentum ex gbuf
antidotum conficif:clc(ionce maxime p cozum.


SECRETVM


medicinam expellunf:eerütamen omnibue rfotü
ég venena moztifera mosté i fe gerüt.

t2 filexander nullo tempoze te tedeat fyri/
pum accetofum manc fummere ieiuno flomacbo
^ nó iciuno:qi.f.conalcfcüt bumiditatef « babí/
dant « flegma ofiaf.q? valde fanatiuü & Sapica
gdem ariftoe bonü vínü comendauit vb orit mé
rum € oc bomine qualiter pót infirmari eel mozí
cuíue cib» € optimi paníe frumenti c carnea cor
mcndabilee « potue bonc uitie €t ex cie etf t£/
perate abftínendo fe a nimia comcftióe pou coí
tu « laboze.qifi bíc boini accidit egrítudo!os fig^
dé illi q incbziaf víno vltra modü fumpto vt ab
luat fc cii aqua calida « fedeat fuper flumia curé
tiá aquag^ balxat falicee atas mirtü « enzef $
bet cozpua fuü cum fandalo cófecto  fumigare
cum incenfie frigidia « odoziferif.becé qdeebzt
etatis optima medicinali qg er toto ,pponat re
linquere potü víni :non oebs fubito ab ufu víní pe
nitue abftinere :(3 paulatim oe potu víní ad po/
tum vue paffe fe tranfferre. t exinde adíüge aquá
paulatim ena oic poftaliá ooncc veníat ad purá
aquáq: per iftà ozdiné feruatur complexio natu
rc a grauibue cgritudinibue futuríe.

Poft bec itaqs fciédü q qdá oc bie corobo^
rant x impinguant « qdam maccrant  bumectát
^ üdam ocftccátxquedá rea oant t vigozé ^ pul;
cbritudiné:quedá generát pigritià « tepiditates.

'ea igdem q ipfum cozpus cozzobozant für alimé
ta fuauía [cuia « fuc nature couenientia:qn fumi
tur tpe cópetenti «in boza ncceffitatie ficut pdi^
yimue/£a vero q ipfum cozpue impiguant « bu
mectant fünt bec." Rcqce cozpczte:enría métie:
focunda focietae:a calida cibaria « bumida .po
tatío víni oulcte:t fümprio mellie bumidi. quod.
colligat « mitaf ín locte pziuatie tn caulc gendel..
nibil ii e3 ad bocquátü oozmitio poft pzandíü
faper fuauia ftramína inlocie frígídie a. balncarí
ibalneie calidie « parü ftare i eifdé:ne büíditae.
compie oiffcluaf i magna dititate.qz meli? € t co.
pue béarà bumíditate « madcfactíone balnei dj
cpuerfo:ozdínati odores. tocüdátee aias « cóue/
mientce tépozi i quo efi:eerbigratía .odozare ra;
cemü in byeme.q; calide nàe c.rofas eero t vío/
laeiaeftate.xercerc vomitü bif vel tcr méfe
in acftatc maxíme q vomitue abluit (temacbum.
a purgata malte bumoztbue 4 co:ruptte bumí^
ditatibue. fv ergo ifle corupte materie expel^
luntur a tomacbonaturalif calo: augumentatur
^ cófo:taf ad oigerendü alimétü.Rege igif be/
ne cozpue tui fi uie ut crefcat : t obíerua meum.
2(iliü.cü boc gdé magie v3 folatíü « viuitiae ba/


[E


[ E


SECRETORVM lo


bere:reuerétiá fup ínímicof acqrere:àlicate viue
vc:folatiari in infirie muficoz:videt « oclectari í
rebue fozmofis :legere i libzie ocfectabilib^:au^
dire cantica [eticíe cü amicíe oilectiezidui fulge/
tib? 4 fpetiofiflimie veftib":cóferrere cü fapien^
tibus qrendo oe rebue peritis « futuris :pfozta
re virtutes róalce enguctie pucnictib? rpt i quo
te. bec figdé funt qbue bóinea ipiguanfziR ce 9o
6 faciüt 2riü v3 q macrát cozp? funt bec oíminu?
«ibi 4 potue:frequétatío exercitii x labozis i calo
re x fole:longa vigilia:oozmitio anre pzádiü fup.
qz caliditafimpedif pp nimtà bumi.
ditatéd i eft cozpí:balneari i age fulpburcif ^ fal
fia « oiffoluti frígidie « calidiffimie:famce:po
tio ucteris uini puri : frequée purgatio ventrie:
biminutto fanguinie:nimi? vfue vcnerie : paup^
tae:follicitudo:timoz:mala cogitatío:t anxietae
oolozce frequéter accidétea:« mali cuentue.
£e balneo.

JBalneü vero é enü 8 miraculie buípf müdi:qz
edificaf fm ání quattuez tpa.q: frígidü attribuif
byemi :tepidü eerí.calidü aeftati : ficcü autünoz
e füma ergo puidétia € facere in balnefe ittu/
c: manfióce ozdíateita ut pia fit frigida:fa tepi
da:s? ficcaz4? calida.f€t cüqf ingredi uclucrit.
v5 pii" alidstulü ftare in pzima:&inde itrarc i aliá
^Libi paz mozarí:t poft i tertiá itraf:c ibi puulá
mozá facere.&t v^ 14? .c ibi oebce te lauarc.£t
cü uoluerte exírezoebce feruare cüdé o:díné fa /
€iédo mozulà iqual; camerarü nec excae oe ni/
mio caloze in nimtii frig". £t fit balncü cdifica/
tüínlocoalto « vétofo:« babeat foznacef magnaf
rcdditea flámaa «latas. aquá oulcé t utédü
€íneoodozibo cóucnictibue rpi infláti , u5 i uere
A i aeflate utédá € unguéto triplicato « ádruplii
cato.ín auiüno &o « byeme fruendü € ouplicato
pcínde fedendum € fup fedilia age rofaceie ibu;
ta.^ poftea factae te tergere cüliteamie albo mü
do ce lino una uíce poft aliá.poftá bec oía cóple
uerie x élicate ablut? fueríe exeae ad aliae má;
fionceno ftatim . utere fequetibue oocumétie
^ unguentie Si ergo uincarie a caloze: pectine/
rie t utaris unguéto purificato couenienti tpt.qz
An uere t aeftate oebes uti unguéto fccranino co/
fecto 8 fandalia « emleg. 3n autüno « byeme oe
bee uti unguento 6 míra 4 oe fuco berbe q uocaf
bletee.« pbicé fuper caput artifícialce ade « t€
prratae oeinde ocbee abluere 4 fricare ide coz^
pue oonec fuerit bene lotum « mundum: ocinde
ungae copue gbufdá unguétif q couentür rpibuf
fuie.oeinde gradatim exeae ficut oocuimue Lp
ccdétibue. indc tergas te oócc aleuierie.Si ita


Wir führen Wissen.


qs fitferie: bibae fyruppü rofati: « fümae el^
lcctuario. cum mufco:ocínde tédae bracbía tua
alirulum .Z»eínde peft modicá bozam fümae
paratum cibü cum tranquillitate. « bibas à bo^
To uina temperare cum tanto? aqua ficut con^
fucuifti bibere. ^ non fummaf multum fcd tcmpe
rate.ocínde fuffumigabie te incenfibus conueni
entibue illi tempozf.ocínde rcqcícae in lectis oe
licati : « accipias à fomno boná partem :quia
multum inuar.ocinde continuare debee refiduü
diem in gaudio « qete.9ffte fi qdem o:do fanita/
tie € t nutricationte cozpozif. ui uero eft fenex
ucl fapaf ab bumidttate 4 frigiditate caueat mul.
tü mozarí i balneo .debet fiqdem tin flare in bal
nco:bonec corpue fuum fümat& bumiditate bal
nci t madefíat.Ziquá 9o temperatam pzcbíciat
fupza fe multum cíto quantum ucluerie. £) poz;
tet autem flcgmaticum non intrare nífi íciuno t0
macbo.* ungere fe unguentie calidie. (ui ucro
fuerit calide nature :teneat pzecedentem doctri;
nam.(2 £lerander quádo cognouerie. datus oo
cumentum « opere compleuerie:facict te non in
diget medico tempor uite tue cuis dcí adiutozio
xia enim q'infirmitatea rauce d eenerantur.
6 caliditatc« periodie « curfu lune cogno'!" an
fint bzcuca aut longe .'t etiácy ficníe precedenti
bue cegnofcüf ad quem fincs bent uenire. « €^
$o te docui fideliter et oftendit b:cuiter diutfiócf
Cognitionce infirmitatü et in qua fimiliter € fig"
piobatum in bij rebue Sd pzecedentia figna
funt ucríoza et mclioza ficut 8terminaui in libzie.
&aquig.t bec figna fufficiüt illi q bene ts in me
mozía docrriná illtue [ibzi : ficut ettam contincf
inlibzo ques feci de medicinis compofitie et po
tionibus artificialib? er unguétie cópcfitie etem
plaftrie f5 ozdiné et arté grecoz: italicoz:indog
et pfaz i qbuf nulli experimétü fuit fallax uta.
ergo fecreta crát ifla utilia et fepulta etígnorabà
tür ncc iueniebanf ufds:idcirco idiguü cé ócreui
fi tuà [aterent clemétiam.
x mcdicinie ..
ignü eftítaqs ut fcíae magná mcdelláq di^
cif gla iextimabilie:g $c étbefaurue pboz: cgo
figdé nüds pcepi ncc ucraciter noui qf eá inuemtz
qdá enim afferunt q adá fucrít eiue wnuentoz. l^
líj dicit q efculapidee et bermogence medici et
irfoe ct donaflicoe ct uacilece t bcbzece et dio
rie tartari gloziofiffimi phy q funt eiii. qbue da.
tum cft cognofcere fccreta fcientiarum que late;
bantomnce bomince ifti (unt qui inquitinerunt
etdifpuraucrunt de bíie quc font fupza naturáet.
de pleno ct uacuo ct dc finito et ifinito ct pcozdit


hitp:igitalslub-dresden.de/id468242333/23


Jlevid. ne


[ E


Wir führen Wissen.


venerunti cófcctione medicine bui" inexrimabi;

lía:quà oiuiferunt in octo partee.adà 2firmát fi

Qdem q enocb nouit boc fecretum p utfiorié: vo;

lüt ét oicere q ifle enocb fuit magnis bermoge

nea quem greci multü comendát «laudant « at/

tribuunt fibi omnem fapientiá fecretá 4 coclefté
C ófectio pulcberrima mellis.

£i vci benedictione füme oc fuco mali gra^
nati oulcia.xxv.rotulaf: fuco mali granati acrif.
x.rotulas. oc fuco pomo oulcium .x.rotulae.
^ fuco racemi dlarí t eulcie rotuli.i. « sucbaro
albo t mundo rotulae.x.« bec oia ponáf inuafe
ita vt fitad medietatem. ci oífcretióe occoquá
tur cam fuaui igne  penitue fine fumo : « tolla£
tota fpuma. tin oecoquatur quonfqs efficíaf fi/
cut mel fpifum.boc fiquidem eftillud mel opti
müquo 2ficiunf medicine .ocbce igitur ipfo atí
ficut pzedictum cfi.

ic pzima medicina.

Syümaf cü oci benedictione « adíutozío? ro^
fíe rubeie rotulü f. de violis quarta pare rotu;
li. oia ponantur i. x.rotulie aque oulcte. peftds
inco pofitü fuerit oc aqua cIcotorigá media parf
rotuli .« oe aqua méte uíridie medietae rotuli:
$aqua mascfcgoe quarta pare rotuli & oe aqua.
língue bouine rotulü enü.celligant oia ifla co
quant cü ena encía à elmeg occiá  gariofalie, «
bec oia ocbet flare fup igné p ená dit t noct oo
nec egrediatur tota ute €ozü.ocinde ponaf fuper
igné fuauc oonec oiminuat tertía pe aque ocide
pmittaf clarefcere.oeide ponaf i eo oe ppatopdi
ctomelle rotulce tree. tátii occoquaf quouíqs
fpiffum fít.oeide ponaf ico vna oragma ó mufco
bono« vna oragma 9 ambza 4 tree oragme à li
gno aloca tríto  büido. Ibec psima medicia fiue
potio cuiue effectuf é »foztare ftemacbü coz 4 ce
rcbz. Sxccanda medicina.

Syümaf oe mirabola galégà cabeli eiecto coti
ce rotulü enü .« de medulla carobe oc babilonia
quarta pe eniue rotuli t à ligrítia fine cotice cí
tríni colozie oue vncíe « oc graníe maturi vi^
netie in fuo rpe oue encie.coteráf bene. bec oia.
ponantur i.x.rotulie aque oulcie p vná oié noc
té oeide coquatur fuauíter oonec ocficíat medie
tae aque.ocide mifceaf 4 colct oonec fiat clarü
«tunc ponáf à melle pzíuato rotuli ouo.« iterus
becoquatur oonec fpiffetur.ocínde apponatur 6
puluere mafticie encia ena à reubarbaro quar.
ta ps encte bec € fa medicina cuius € cozzobo^

rar ftomacbum « cóftringeze « purgare malos
^ putrídoe bumozee q congregantur i ftomacbo
fine abominatione vel violetia fine aliqua lefione


SECRETVM


infup confoztat catbená co»pozíe « pectus « cere:
bum. certia medicina,

Ssümatur rotulue enus oe emleg.« oimidiue
oeclileg indico oímidie pare vni? rotulí/t 8 oar
faní canele t oe kalenga galengal oc nuce muf?
cata aii.oragin.i. terratur totü nó nimi fubtilit
« ponatur i aqua oulci.x.rotuli « maneati ca per
ená oiem ét vná noctéocinde coquatür ci fuaut
igne oonec oiminuatur medictae 8inde mifcea
turetcoletur oonec dlarefiat poftmodü cópóaf
ci tribuerotulie mellie artificiali ocídc tin bu
liat donec oenfum fiat .Ilec fade é tertía medi
cina cuiue ppzietae €coz robozare ct oa mébza
occulta et maxime pzincipalia .

fuarta mcdícina.

Syümatur ci oci adíütozío aqua palmíti rubi
ferentia moza filueftria libza vnaet de aqua falfa:
colata medíetae libze.ct oe aqua lactuce agreftf.
libza ena.et à aqua radicü berbenielib,i.totü có
regctur in enum et patur tn eo aceti jrta para
libze età eufatenie 8 mere qd 8 quolibs pe quar.
ta libze colligatur totumet flat p ená nocté et oíé
ocindecoletur et ponatur i code melle lib.ii. aut.
trce deinde coquatur ci igne tenui et leui ocnec
fnfpiffetur'et becé quarta medícina cuiua pzo7
pictae € gr generat appetitü (uat pectue et pul
mone.

(Quinta medicina.

SSümatur cfconce recena lib. media berberio.
lib.meà.citrac virídig.et ponatur in.t2.lib.aque
oulciect addatur 6 anifollib.fij.ct fter p unà dié
€t noctem .óide Bcoátur víqs ad medictatie có/
fumptionem aque .et íommatur ltb.iti) .mellie j»
parati ettotum coquatur efqs ad infpilTationes,
Ipecé qnta medícina cuius popzictae € cxpelle/
remalitiá:fubtiltare flegma fuperfluae bumidi
tarea tollere :ftomacbum temperare :apire con
ftipationce ct ventofitatee expellere.

Sexta medicina.

Ssummatur ci oí adíuto:fo 8 colatura femí/
nis coptoneet de colatura feminis coptonosum.
lib. me8.de qualibet gumi arabíci agomi . drag.
if.ct diffoluantur oée gume in aqua rofata et po^
natur in aqua oe melle pparato lib.ij.et infpiffe^
tur fuper igné bona infpiffatóe.Ibec € fexta medí.
cina cuíue pzopzíetas € línire pectue;et Dfoxtare
etreparare refpiramenta et expellit dolozé renü.

Sxptima medicina.

Ssummatur cum dei adintozío de fpica indf
ca.dragii.i. equaliter dc clerad longo et bzeui,
dragin.i.et ponatur totum in libiie quinqs aque
dulcie et tantum fter q» exeat vírtue ciue dc^


hitp:/digital.slub-dresden de/id468242333/24


SECRETORVM xi


Inde conteratur 4 coletur 2 ponaf in melle dlari^
ficato trium libi. qnantitate /& oecoquatur cum.
igne leui donec infpíffetur .bec cft fepuma medi
«tna cuius pzopztetae é repare ftomacbürt fuga
re vétofitatce.

Octaua medicina.

Syümat à reubarbaro folido « recentí oragin.
fif.carui orag.i.cófíciat totum « apponaf oc fup
tcaqua oulci lib. x. ftet ín illa oonec eiue cxe
at .oeínde terat leuiter « ocinde colef « apponat
oefup oe melle ppatolib.íii. « oecoquat trágllo
fgne oonec incroffef .. Ibec € octaua medicia cu;
fue ppzietae € müdare epar:repare coz:robozat
^ cófoztare mébza interíoza vntuerfali2cide có;
gregétur oce medicie pcedétes ocínde póaf ad
qstitatt oius oactili indici recétis müdati a gra/
nie foie quozü ínteríoza funt tríta ad modü cere
b:i Si non ínneniatur tale oiffoluatur per aquas
onec ciue virtue egrediatur ficut factü € in pre
dicti& .beinde cum ab(teraef i magno uafet cf^
fundat ocfup aque rofate odozifere lib.i. t &co
quaf totum eoncc eidcaf « iciptat ifpiffari : oci
tollat ab igne; tantü oimitta£ oonec tepefcat có
petenter ,]»onaf ín codé vnguéto balfami « pa.
turiipfo optima ambza.5.tit.optimi mufci.s.tíi.
^ póaf oc pdcó oleo i margarítie bene tritie me
dirae libze « puluere lapidie pciofi rubei coc
Icfiie fini colozia .5.ví. c. 8 auro fmaragdino.s.
fii. oe fubtili puluere auri ,s.iíi.81fi poaf fub di
tio ut éfcédát in ipfo uirtute fpüalce p.7.oice
non permíttaf in illa nocte in qua luna erit mali,
uola « carene curfu fupíozie aut radiie fuie.(£
igif completü fuerit iuxta büc modü fiLà tbefau^
rie butue müdi erit: cipe igitur à ifto poft ci,
bí.s.í. fimiliter ante cibum .3.í.q2 € füma oium.
medicínaz/« finie cuíufls finalie intétóis.ad fu;
gandü maliciam ^ flcgma .« oolozé reni. ad fu
gandus emozoídae. t ad repcllendü inflationes.
*t ad oígerendü cibü t ad temperandü cóplerio;
né. ad fubüiliádü mufculoe: ad qefcendü tim/
poza:t ad tollendum dolozé capiti. ad. clarifi
candü uifum: ad recrcandü fencctuté:« ad fub.
tiliandü vocem:ad fugandü infirmitatef :« qefce.
rc oca molcftiae « egrítudinee apentce « occul^
tae:aperit opilationee:crpellit ventofitatee: non
pmittit loci aparizuel collectioné bumoz « impe
dit motalitatce « ifirmitatee:4 facit bene urina.
re:tollit tuffim: cófeztat fpiná:t multi confert
bói cum oifficultate exfpiráti:letificargnat gau.

diii: bona alia multa facit que longus effet enar
rarc.fed bs fpealé pzopzietatem ad gencrandum.
intellectü/c nutrícndü ccrebzü. (9 dileráder nó


E940:


Wir führen Wissen.


os te aliquo tpe accipere medicina aliai ifla. eta
ríe, Ee boza eligendi mediainá,

caue tibi Zilexáder ne fummas mediciná vel
vená aperiae nifi oc ltcétia fcie afi202.q: nuiliras.
fcie medicinalie exaltatur ftue comédaturiboc.
St uolucrie flebotomari uel fancuiné minuci;nó
artétee aliad boz facet oonec neuilumü rir creft
cata; recedat a fole cane ne luna fit in tauro vcf
pifce «t pcaue ? afpecru felie ad [unà afcendenté:
^ fimiliter ci fuerit una in cóíüctoe cxif in figno
&aquofo .f-aue ét ne fuerit IPercurius i cóftclla.
tione afcendéte uel fibi oppofitue fimiliter dic
& Saturno: utilto: boza ad aperiendü venas cft
inultima medictate menfte lunaris. utqs q- luna
fit oiminuta « q fit in libza uel fcospionc.&t noci
uc felle non in candem refpiciát.« tüc é luna oc^
1erior cum fucritinfa repzoba ue[ noua .'Ité i ok
minutóe fanguinie nó p aptiócs ucnaz fcd p (ca^
rificatoné carnium cü [una fuerit crefcene i lumi:
ncn; refpictüt in ipfas ftelle nociue fs € oppofita:
mercurio. q luna fit cü uenere ucl refpiciat i ip.
fam uenue ucl mercuriue.£cü uero luna fuerit in
cóftella:óc afcédéte:tüc bs ofitü ucl potéttà i co^
poxc fup codé loco ín fcozpicne,

jc medicia laxatiua refpiciédo luná.

tX ucluer:e fümmere mediciná laxatmá có,
fiftatluna in libza uel fcozpione ucl pifce. caue 8
ap,primatóe lune ad faturnà .q: facit cógelai bur
mozca « mediciná i copor, dsto magie clóga«
tur luna a fatarno tto mcliez € .n € tmédü cus
fuerit mercurto.Sit itaqs piciptü tuf opie fm.
boná pficllatione lune 4 abfctiá ei? a nociute fücl
lie « ei^ pfpitaté i fuo afcéfu .&cü uoluerie vare
medicíná uldc i quo figno fit fol qd qdé poteri
p prité méfes cognofcerc:fi oiligcter ifpiciae ftc*
«t menfce ín pütt (pbera oefcriptof. S.n.fit foL iri.
coleríco figno o plue acui mediciná « plurimus
imclácelico-fi aüt i flegmatico modicü fs quali
taté  nà; figni qà fol prlabif »ftricit uétre « nà
laffatur pterea oiligéter € aduertédü, Si i coleri
co figno aut melácelico aut flegmatico , €i ábo
lumiaría icolcricie fignie fe recipiüt ucl afpexe»
rint mcdicia tüc oata paz mouebit.S o i mel
colico accipicté aut mbil ant paz: foluet.Sii i fleg
maticte fignif fel « luna extíterit facile medicina
fumpta oucet « pcipuc fi fucrit luna i aucto qz
ut ait pluuius crefcente luna crefcit tott? cozpia.
büozee « ét fcrcat?« letamia.t.füpfluitatee.&cre
fcentc uero [una vecrefcuntbecoía: IPecnofira
fccreta que copilauimue proculdubio cognefce
Yep uicimque infe ipfo ca experiri uo

crit,


hitp:/digitalslub-dresden.de/id468242333/25


[ E


Wir führen Wissen.


(9 &ilerandcr iam fcinifti illud q8 antea tra;
ctaui « cxpofui non feles qp fba buiuf müdi ine/
niucrfo « eiue fuperiozitate « altitudine iferiozi
tate « pfunditate anteriozitate  poficritate ena
eft nullam bie otfferentiá fcóm fübftátiam q» ei?
oría folümodo eft ín accidentibue « in cíne eri
tíaiiinfoxma  accidétibue c in coloribus . Si
€rgo nulla rce oíffcrt a fe ipfa.cófeauene € et oif
ferentia fit alía/qcad ergo cezpezaliter 6 naturia
Imüdoque pzimo oíuidunf in quattuez ptee:t €
Quattuo: clleméta.ocinde acad generatur ex bijf
$oiginalibue c animalib? femp € ex mundo cir;
cüdáre ipfum.aps erao qinferiozü foxme regum
tura fozmie fup cocleftibue fpbericie fpirituali
bue t bec € cáerperientiaz in oneribo incitame
tozü t imaginum. ifte fosme fpberice funt fir^
me gradib? firmamti ^ fepré ille regentes fupe
tíozee recipiunt imp:effionee earns ín fuis Ium
nibue ficutinfane « mulicr pzcgnás ideae « fimt
litudínce rez &eaz fozmae « perdneunt eae ad
mundum infcriosem:iuxta poffibilitarem infez7
mantis t impztmétíe cae feu cóponctie . recipit
fgitur quels rce 8 eziginalibue « wecetabilibuf €
eialib? ab illie fm q» potene € in frra natura reci;
pere .£tfciae q; receptioni cuiufts fezmarü fup
cocleftium accidit inxta capacitate « poffibilita
té Ín recipiendo ipfam. qcad oerinof in ifcriczt
bue eximpzcffiéibue fup coeleftíüt. fetive erco
idclà incantamctezum 4 bíiuinationi eft qned ín
fidiatur aque imbzium a patre fene .bcinde cü
tllo quod incliat ad fapictiá « ad indiciü ivflície
Qergocft magia apparene ín liberalitate ocinde
feat ipfum ad puteum flauü veloce. 3Inucca prin.
cipem mulroxum miraculozum quí eft multe be/
ncdictionie « 2venit q» cenfideratio ma fit fimi,
líter ín tempoze fuo 4 cft neceffe conrinarc Iumé
planetaram «in fuperíozem radicz (nos repio/
bare « ín co quod uíe bonf cé .« ccóuerfo fic cii
vie cozrumpere t ego ponam tibi erempla inb?
Qbue multi indigebie. c oftendam facicm ope/

rie in boc ofio concedente.

(ii illi q fuerüt velocíe apzebenfióie « intel
lectue cozü fucrunt claríficati ad fafcipicdà fcié
tíá inneftigauerüt id quod manifeftum eft oe co
quod occultum eft cía « i* cutme fcientía € verift;
cata apud illos cófírmaucrür £m modum poftds

cognoucrüt « inucftíganerüt vriliraté fuam 2 du;
rabilitaté « perpctuitaté uifa occultauerunt « ce
Tauerunt et non affocíarentur eie in cozum fciail
liqui non babent apzebenfionem quam illi apze-
benderunt nec fciam quam illi fciuerüt vt funt oí
uifionce altifimi cuíue potentia « voua funt glo


SECRETVM


rificata i fufe creaturie curctia fs fud fapiétiá t
fm füá volunteté fup biie voluerüt « appzobaue
rüt« nó clogabit te ocue clozicfue abili q ba^
bueri fcias cü tu fia 8 numeroillo:iq vefidcras
aliad acqre t q appctie'poffidere victoziam aut
fm intétionem ftd ad id quod appctit aut £5 abl;
litatem rerü appetitag ad ipfum.tut ergo boc.
mundo de fecretie occultie « 8 fcij& occultia v^
niuerfalib» « pticularib? quae per tráfeüt bóincf
4 nó cognofcunt nec intédür circa ípfae n boc qz
intentio coz « ocfiderium intendit ad alía « alie
mum eft ab eie quod appetunt c iam ofidá tibi qc
Qd vídce ín boc mundo fenfib^tuia € patée cx ow
buf ex m3.f.« fezma cia igitur forma ourabilie
éppetua ín ipfo opáte fíne aucuintatóe « oimiuz
tíóc.et ote matería q efti cione nó critici aliquo
tempose ex tempib? nec eídce nifi fozmà aialius
et vegetabilitieé mine pduráté in aetate et fufci
piti fe coxenptioné aut oefectus ant ancuritiü vcl
oiminntione q: abeft et recedit pp cozpte et mae
vefferentie ipfam qà € 2pofitü neccffario cx 2po
fitée ptit q ftmt oiuife cus motib" riantib? i coz
po: quá diu exiffat ín accregatóe ct (ccregatióe.
et foratio ourabilíter pfeueret £4 aür qr iuéitur.
fozma ourabiliect ppetua qz € cx planetíe ourar
bilib» ct ppetuíeet cá corruptóio eriftít t agere
gatione et fepatóe ;pueníteo qr er planetis »rij8
qii pfeucrar f; enü modii.apps icif qr Bditi qr foz
me cocleftes qfi (ammütur a lu minib? planctarü
intermedio f ipfos ccloe er ipfa ellta fufcipiüt
bierce ex ípfía q» büt füfcipere eter ftia cog ou
rabilitae quá bs oiuiduue ille büo: er motue fer,
maz ct potétíag ct opa cogdé iuxta cóplexioneg
coclefté fiue firmamenti. «illud oomínatur ín o^
peribue cuiuflibet forme quod oominaf in quolt
bet bumo:e « fuperat omnem complexionem fi,
cut placuít creatozi fuo cloziofo  fublimi.conue
nit ergo fcire qà bixi t monftraui verítatem eiue.
vteím cognofcae merum firmamenti a figna ci?
et planetae ipfos firoset ourabilceet q$ afcen^
dit ex qualibet parte fignorü et ex fozmte fíaura,
tíe fpiritualibue operanti? ct q» fcíae mot?.xij.
fiderum et modum inter illoa q fignificát bec o7
mnía.et fciatur motue .víj.errantium icontüctóe
etoppofitione et in receptione et tríplicitate et dz
dratura ct fextiplicitate et fignus eft aint et fígnü
eft aufcberac et terminue et imentionee et qo
accipit cozu3 paffio ct impzeffío et receprío lumi
nigetcina radíatio et afcendene fm certitudine
cii ipfa et fcóm curfum et fm inclinationc ad oe
ytráct finiftret quot oenaríoe prráfiuit planera.
iquols fig cà me? figno cii mediatoe eti ppatóe


[E


[ E


SECRETORVM iz


etineffafione fui laminis fs ultimam ccrtitudi;
né ct infiderarioné :et id qued magie óbs fciri et
ficri eft cognofcere bozae afcédétiü benignozü et
répiobozum « qr bs gl; in lengitudine « latitudie
A afcédéte « apparente.f ü igif cognoucrie om;
nia cü bfe q Pdtrimue tibi oc fcientia lapidum
"qpeptt gliber rftozum p participatione inqua)
libct tmagine lapidus a vegetabiliü c oztginaliü.
iquolibs mébzo ex mebzie fuis ncceffe eft q ag.
Sregatio t vníuerfitae attribuatur ^ ptincat ma;
gie oranti fuper eif ficut periinct ad folé i eniucr
To « fm maiozítatem ^ p litaté € eiftinctio perti
ncne ad (clem fm in oíuifioné ocínde fimiliter à
libet ymago 1 quedls mébzum ex. mébzie erii
buain tpfa qi. omne compofitum fm q» cóittitur.
« cernitur.f£ um ergo vclücríe cum adiutozio al
tifumi fimpliciffimi lígationé illaz potctiarü fup
coclcftium q operanf cum iftíe cozpozib? « tu 1à
nouifti quid bs planeta quilibet ex illie in vniucr/
fo indiniduig « cozpozibue cópofttíe uificnce
€onfidera «c.
ee propztetatib osigialiü « lapidü.


Ee qualítatib? 4 proprictatib? c virtutib3 d/
füdam berbaz t oc caz enlitatib? bzcuí tracta;
* tuin fcquentib? capitulte &rerminabimue. n ali.
fe fiquidem libzie nofirie plenarie oc propzicta;
tibue apidü « virib" bcrbarum 4 naturie plan"
farü occlarauimue « ídeo que nunc oícenda fit
ie plantte  [apidibus quantus ad prefene cpue.
fufficiunt Sed fcire ocbee (O £ilexander g ft^
utin plantia oiuerfc funt nature : biuerfeqs ui^
rce ínfite otuinitue fic ínlapidibue oiuerfe re
períunf fpée «uírturce quarü pulcbrítudineg «
ntilitatee ptio inextimabili maxime & principali
ter conueniunt regie maicftati: occozanf .n. rcgü
viadcmata lapidibue pzeciofie quarü pulcbritu
dinc utfoe iuuatur :aíue oclectatur:oignitae c2;
matur. cozum utrtute crauiflime egritudince a
corpezibuf expelluntur.fine quibue paz efficax €
medicina 16 vtuntur cie medici in medicinie ad
mobce grautffimoe expellendos.ingés uero vir.
tue t mirabilie tam plantte ds lapidibue otuíní;
tue € collata fed bumano generí eft occulta .&xd
noe in libzo oc lapidibue « plantie pleniue c^
pofnimue eozum pzopzictatef 4 virtutce,

Sin primie o zilexáder ribi tradcre uolo fecere
to:um maximü fccretü « oiuina potétia íuuet te
sd peificiendü pzopofitü ad cclandüb* archa.
nü.£iccipe ergo lapidem aialé vecctabilé q non €
lapienecbs naturá lapidie .« ifte. lapis quodam
tnodo afilatur lapidibue montium minerarus ^


Wir führen Wissen.


Plantarum «aialium « feperif in quolibet lcco
Inquolibs tpe « in quolibet bomine  conucrtibi
lis cft in quéls colozem « ine centinet oía clemé
ta t dicitur mino: müdue ^ egoneminabo ipfug.
nomine fuo quo nominzt ipfum vulcus.f. termi,
nue oui boceft oicere al'ucL onum pbilefopbozü
oluide ergo ipfusi quartuo: pref queltbs parebs
vnam naturá.oeinde compone ipfum equaliter c
;Ppoxtióabiliter ita q» nó fit in co oiuifio rec repu
gnantia et babcbie ;ppofitum ofio cócedéte, ifle.
medue eft eniuerfalie fs cgo oiuidam ipfus tibi i
opcrationce fpcalee.otutdif itaq: in quattuca et.
1 ouobue móie fit bene 4 fine cózuptóc.t£t igit
babucrie aquá er aere « acré ex Igne t ignem ex.
terra:tüc babcbie plene artem zifpone €rgofub
flantiam acrcá p oífcretióem 4 oifpone fubftáti
terreá p bumíditatem 4 caliditaté oonec cóueni
antur « cólungantur fic q» nec oiuidanf ncc oifcr
pent . tunc adiüge cie ouae virtute cpattuaf. f.
aquá t igié. a tüc implebif opoe ruü.£ula ft P^
miferie aquá fcl5 eealbabit .« fi adiunxerie igné
rübefcet ofio cócedente,

Sciendum tamen q fcire producere argentü
aurum verum € ímpoffibile quoníam nó eft pof.
fibile equipcrarí oco altiffimo in operibus futa
p:opitje Sed cum occlarata fucrint bec. perac*
Vpfa cópzebendentur fine impedimento .« bec cft
famma inftitutiós ncceffaríarum. fzóucniene eft
rgo negociari in accidentibus quonias cum iue
rimuftnipfis oirecta vía celatur otfpofitto cog.
ficcipe igitur auripigmenti prem 4 pone in ace
to conc albeftat .poftea pone partem argenti ví
ui t argenti « comifce cum oleo ouo:um 4 pone
incrucibulo,a (i egredif album ficut auta que vo
catur arabico acbauo 2 in bebzaíco peree.Z. au
dctur ocua.fi nó:reponae qno ad cóuertatur.
tunc pone partem fuper feprem martía sus albü
^eritlaudabile.poft accipe ex roe cbafag « fací
ae comedere ex eo peres.q? vocatur acbau ina
rabico quoufq5 cóuertef viride mifce fecü fci
ausag.cera t omnia cum olco ouozum « pone cx
3ug fuper ouo cx fole «luna ín ouabue partibus
«crit laudabile.

£t facias anu[us ex argento t auro puro ex
acut rubeo. (culpe in co fozmas pucile oifcbor
pto capite erultantia « foztificátíe « cqtátie Ico
né faletét coram ipfa fex bomince.in mane otcí
primi  boza folio fidere Iconie « fole ínco «
lana in gradu oeci* cacli.-quod vocatur ferapbin
arabíco.« erit retbe a remonozibue cr co. poztá
tem bunc anulum bonozabunt « voci fuc obedicg
in boc feculo & ncmo cuitabit ín eer n


hitp:/digital.slub-dresden.de/id468242333/27


ftpater nefter bermogenee dii triplex €i pbi
lfopbia optime propbetando ofrit verítae ita fe.
bs t nó£ oubíum q inferioza fuperiozibue refpó
dét:opatoz vero miracnlozum unue folus ocue.
cft aquo oependet cie opatio mirabilie ficut oie.
reocreaf ab una fcla fubftátia vna fcla oifpofitio
necuiue pater cft fol « mater luna à poztauit ip ^
fam per curam in uteroterra tam patuata € ab
cà bic oicif pf íncantamentorü:tbefaurue míra/
culozum largiter uirtütie .ex igne facta eft ter^
ra fepa terram cx igne qz fübulc oignius € grof/
fo rarü fpiffo:boc fit fapienter « otfcrete -afce/
dít.n.8 terra incaclum 4 ruit 8 cocloin rerrá.a i
terficit fupcriozcm c inferiozé uirtute fic ergo 00
minatur ínferíozib « fuperioribue. « tu dfiabe/
rio furfum « ocozfum ztecíi eni eft lamen luminü
^ pzopter bocfugiüt a te oce rencbre . nírtue fu
gerioz uincit omnia. é.n.rarum agitin ocnfug.
fm oifpofitioncm matezie mundi currit bec epe
ratio. pp boc cocto bermogence. tríplerin pbí
lofopbia.££t oc mirabilibue bniue müdi € ifle la
píe q pugnat cii aqe « uentie vídce eü affargere
fuper aquae quando currür aque ci nentía « na;
fcitur ín mari mediteranco cutue peopzíctae eft
becfi accipie bunclapidé « pofuüerie cum in alio
lapide ^ tccü peztauerie non cft poflibile qp aliqe
exerciue poffit ourare contra tc vel tibí rcfiflere
fs fugict pzccipitanter cozá te/&Süt ét ouo lapidef.
picaoft mirabilie uirtutis qui inucniunf ín loce
tenebzofie.quay unue eft albue « alter rubcue «
reperiunf tn age falmaticie .coz operationcf ft
bee £lbue inctpit aperc fuper aquae i occafu fo
lie « permanet fuper faciem aquarü ufqy ad me
dictatcm ncctie. incipit defcendere occzfus.« i
oxtu folie pcruenit ufqs ad fundü.lapie uero ru;
beua contrarium cpaf q: incipit apere abo:tu fo
lie ufqs ad bozam meridiagá 4 incipit occidere
eíqs ad occafum felte.Ibo:à lapidu: pzopzicta^
tee funt bec.Soi füfpenderíe 6 lapide rubeo pon/
due oragme in uno equo tui exercitus eq exerci
tue tui non ccfTabunt inire bonc auferae ipfum.
lapidem .&£t operato lapidie albi cft per contra.
rium .q: nüqs inirct oonec eum tellae.ualent er^
gomultum ad infidíae exercendae « ad opue c;
yercitue, pzopztetae iftorum lapidum € bcc.Sxt.
uo litigauerint ad inuícé ponatur lapíe albue i
oe alteriue:fi cí pertinet iufticia loquif incontij
néti :alioqn obmutefcet didi eft ín oc ci". Lapie
ucro rubcue per contrarium operatur £t cgo 8
terminabo tibi propzictarem lapidum « uirtutce.
incantamenti ín qbufdái fequéti tractatu. fa
ipfum eft ex vencnia « magnis « non apparct i co


SECRETVM


le:e fao cum nidef neq; ín fapoze ct guflatur: q
non inco amaritudo ficut in bafilifco aut fclle
aut ficut fyr auret q6 uocatur. calae.inconuenief.
eft igitur quod non fit pzope tequoniá rpfüm éex
inftrumentie bellicofie latentibo quo cxpcllie no
cumentum i gubernatóc tua ficut notificaui tibi.

Bt fubftentamentum omnium iftoz cft bonus
fydus radicale inquo natue ce, « pp boc nó iu^
uabitaltie acutíce ncq5 exereitium.Seruíae 1i
tur pmo uiuenti in acternum et cogita In futuro
fcculo ac fi mozererie crae et ídoncü € q faciae
rce ciuilce er anima uniuerfali er ibcfaurisabie:
in a particularem.ct intellige in boc ficut idone
um eft.f.ex figno magno Sae ctíam q» cbimia.
€ fciaq nó € vcranifi aratio et feminatio et pp b*
erit amabilio: oculi tuíe.et ipfis pficice et vide
bie gubernatione tuáet craltabíe poteftatem tuá
cum auxilio oíuino 5 qm in lapidibue funt pro
piíetatee memozande ió rccozdabo: uirtutus fe
crctazum comm inquibue inuenief ntilitates. Ct
experimétüteftaturfupboc. —P-apifbasar eno
men pfe et gubernatio ipediméti.qz firineit uctü.
^ € ouoz coloz.f.crocci ficut cera cc uiridi ficot.
uliaa.« tutto fua € in terrie síc & ferüt gy repe^
rítur in felle bafilifci .et pacparant ipfum caltdi
tate.pp boc eft tenute ractu.pzopzkctae rpfiue cit
funamentum otra ucnena omniü vcgetabilius et
míneralium et cx mozfü aialinm mínutczü ct püc
tura.ct cum bibitü fuerit ex co pondue granozus.
i2.mostem uitat et uenenum extrabit p fudozes.
£tquí poxtauerit ipfam ligatum in anulo bcno/
rabif abomnibue bominibue :ct abi aípiciéte:
£x fi puluerisct et fpargaf fuper locum morfue
animalie uenenoft abftrabit uenenum.et fi puire.
fieret locue:ipfum liberabit.et ft polucrisctbr cx
o pondue.1j.cranozü o:dci ct liqueftat. et pzoi7
ciat ínore bafilifci interficit eum .et fi füfpende
rie ipfum in collo pueri q non cft paflie malü ca
ducus aut uliquod accidene liberabit cü bom
ni accidente ..

Lapie margaritc et ipfe € alíacur in arabíco
efttriplicie gencrte:rubcue:croccue : arenofue;
quilibet iftozüligatue in anulo et fufpenfue. cello.
intrantía ciuitatem in qua cft infirmitae tamon
liberat eum ab infirmitate illa. margarita rubca
inanulo ligata poztátie coz foztificat et cum red/
dit bonozabilem in confpectu bominü.é£t q fcul/
pfritieofois [conie et fortuna [conte ct folie ct
folé tnipfoct fciae clongauerit ab co benozabif
multam. ct perucnit ad rce fuae cíto.ct cito pfu
cít uoluntatem fuam, et uon uidet in lecto fuo (7
nía timozofa,


[d


[ E


Wir führen Wissen.


SECRETORVM is


Zjamrad élap cuius proprietas eft bonozare
po:tátem ipfum in anulo. fedat oolozé ftomachí
«um fufpendit « afoztiozi 6i tangat ipfus.« iuvat
ad lepzà quando terrif « bibitur.qut ligauerit cü
inanulo 4 fufpenderít anteds veniat coloz ventrif.
liberat ab co.

f&lcbabar eft lapie mollis etbiope fplédés et
cius tactue cft frigidus: práe ipfum non füpera
bif abigneneqs coburef.a piodeft eromni cori
tudine calida angumétanté:accipiene.n.ipfus re
perit frígiditatem multam « pfpicitur ab co fic
qz non poteft auertere cculum ab co.fiqe iif poz
taucrit ipfum in loco euídétí eraltabif in oculie
bominum « bonozabunripfum .« non poteft bo;
mo pzclíarí cum babente ipfum in manu fs mira;
tur cü afpicitiptum.pp quod cpaberiein eo fi;
cut facia in fecrcto quod notificaui tib(£matif
ice ct piram in arabico teft [apis quo magni re
c8 bonozantur « tbefaurisant ipfus in tbefaurif
fuite, pzopzietae ciue magna eft non eft bomo
potene occidere accipientem ipfum.« er nunc fi
«ft vifus in manti bominis occifi .« cii pulueríge,
tur « potetur €x co.liberat a mozfu fcozpionus «
animaliü minuto punctura 4 ferpentü occícetiü

12 ülerander boc fufficit tibi ex lapidibue «
fi intelliges in co c afpicice ocue per mifericoz;
diae fuae faciet te pzofperari ín co quod pctütti
&xmce. i£ vegetabilibus ..

19 iMlexander tu plene nouifti ex pzecedentí,
bus tractatibue ubi tractauí tibi oe naturalibus
^t fecretia creature q gradue 4 oifpó plátarü eft
poft gradum « oifpolitionem mineralti £m efTen
tíam t qr recipit propziam formam fm fuá ozigii
nem c naturam a fupioríbue naturis « nátie.f.vi
«été t ofantem ín coJt víncene in plantíe € aqa
natura t in mineralibue lapidibue níncene eft na.
tura terrca.recipit ergo natura plátarum oe na^
tnra aquarum extenftonem ficut idem recipit a^
qua per motum c impulfioné ecntozum in fuolo
co ficut aquaeft oiuerfarü figurarü qi ea mul
te (unt figure.ficaccidit ín plantie omnee figur
reperiuntur in plantie.cum ítaqs vincene ín plan
tia litaqua «non cxtenditur nifi per diffüfionem

« cum opatoz oiflolutionie aquarum fit perpetu/
ue inccffantcr operane in fuo calo vidclicet mer
curiue.quoniam vniucrfaliter verum eft p «nue
Qfqs planetarum regit « oífponit quod conuenit
«c alilatur fue nature ecrbigratia .Saturnue tens
terram: /iPercuriue aquam: guppiter acré:Sol
áignem c non reperitur bec conuenientía ín plane/
tarum virtutibus fed in operationibus quae fem.
per babent continuas perpetuae per virtutcm.


fupcriczem eniuerfalemque eft fuper emnes eir
tutce iflarum operationus. bic non cft locus ad
oemóftrandum oc bij arduto .S5 ideo feci mé
tionem q? neccffarius t nimis vtile € tibi peopter.
fequentem tractatum ín quo oeterminabimue à
fpcbus c ín viniduie quozüdávcgetobilium plan
tàrum.fognitio ergo pzopotetatum ifta rerum.
fpectat ad pbilofepboe cog? vcro operatienü na.
turalium rerum fpectat ad medicos. volo tuá
paudentíam nen latere q: omne carene lumine oe
numero uegetabilium a faturno recitur « ci attrí
buitur.t quícgd vcgetabilium eft flezidü non fc^
rene fructum mart attribuitur ^ per ipfum rcgi
tür 2 mne &o vegetabile flozidum «t frictuofum
foli attribuitur « per ipfum rcgitur.zzcinde com.
pone t coniunge bae otuifionce a oícae omne ue
Sctabile ferens fructum non flcrefcene ficut 6 po
mer palma attribuitur faturno « foli .« omne flo
rídum non ferene fructum creatur a mercurío
marte. item quedam uceetabilia funt per ramof
quedam per femtna.z quedam fine femínc nafci
tur.4 fine plantatione patet ergoluce clarius ex
p:cdictis qr quelibet fpée uecetabilius babct oif
pofitionem pzopziam qua complerionatur « imi
tatur uirturé uniue planete « afimilatur er ucl at/
tribuitur 1 bs aliá propzietaté qua affimilatur t
attribuítur uirruti ouoríi planctarü ucl pluriü fs
q pótíufcipe. c iuuat unáquáz3 ppatetates id qd
eiattribuitur.f.lla nirtue naturalie d eifpenitil
lam fpém ficut in coloze cdeze « fapeze « figura
^t anima naturalie colligit oce itae pzoptetatca
^ uírtutce naturalce quoniá concurrüt ab ipfa t
imitantur p cam 4 facit ca ourarc per tantum 1€
pusquátü ocffiniunt « ocfignant cx fua uirtute.
q: non € actue fine motu neqs opcratio fine oco
^ ficinuenice quandam fpem ucgetabilium nocf
uam:tquandam fanatiuam:« qucdá fpecice ger
neratlctitiam :x quedam gaudium quedas facit
amozcem : quedam odium : quedam ferentib? ip,
fam tribuit rcuerétíam et bonozem:quedá abicc.
tionem tribuit et contemptü:et quedas urdere fa
cit falfa fomnia : quedam ueriffimae vifionce :q
dam generat peobitatem et foztitudiné:quedá pt
gritíam etdebilitatem :quedam fanat cospoza a
uenenia mextifcrie : quedam cezrumpunt cezpo
rat fcrunt moztem.ct ego faciam tibi mentioné.
ocbiis omnibue fpeciebue cum argumentiectp
bationibue manifcftie.

Sillaquidem fpecice uegerabilium que genc^
Tat rcuerentiam ct bonozem eft quedam arbor Fa
babene folia conuoluta folium ciue eft rotundus
e fructue (imiliter:uirge ipfiug arbozie funt bu;

c


[E


[ E


Wir führen Wissen.


mide t odo: fuauiffimue. (tui ergo cucllit ipfas
in fuc noie 4 poztat fecus p certo fibi acgrít bo
mo:em « reuerentiam.

f&ftalia arbo: à furgit ín lengitudiné eni? bza
cbij bfia folia longa bumida babétia i fc lineae al
baeqqdem poztaucrit oc fübftátia ipfius arbo
rie cxaltabi.€ft alía arbo: bise folia fira ingétia
« cuiue palmites extenduntur füpza terrá cut" o,
do: bonue.i£ui iftá fecü poztaucrit crit letue pr
bus c auday cam ifto non eft bonà luctari vl liti^
ure vl pugnare qmi fuus aduerfariuf femp fuccü
bct cozam co c ipfe in fuíe opatóib? triüpbabit.

(£t oc fpébue arbozü üdá eft que bs cufpidea.
« plátam bs folia oblunca « ámíttit fua folia ante
&j faciat ffozce « bs trea flozce oblongoe rubcoe.
fuaute odozie.q tpfe floxce comedit accipit cí
gaudiü atqs rifue.£ui 9o cucllit cá cus ftipite «
foliis 4 fugtt flozcm cogitando oc alid pfona foc
minca facítea fuccedere ín eiue amozc.

(£t alia berba q vocof andzofinon d nafcif iter.
safyn «cft coplera büe fclia fícca « pua nimie «
fcmina nimie pua rotüda « intrifecue alba.S5i er
o tu fumpferie.vij.grana oc fcminibue i ncic a
licinue pfone « trinería ea i oztu luciferi vl vene;
tie ita qp radij corum tangant ipfam: fi ocderif
€i bibcre illa .eij.crana aut comedere pmancbit.
timo: ciue i cozde (uo « femp obedíet tibi toto té
pozcuite fue.

£t oc fpébue plantaz eft üdam planta d fiat
langozem zcuiuf cufpie plantaf : coiue palmitce
extendütur p unü bzacbíum cutue floce funt al^
bi pzecedétce folia non ferente fructü ppitetae.
ciue é martis « mercurii ciue ná € ignca t acrca
 poztat banc berbá feci nüd illo tpe erit fine lá
01€ voncc reíciat cam.f£ft ét oc giic plátay ddá
fpe fanatiua cuíue femína feminanf cuiua ran.
funt quadrati :cuíue folia funt rotunda:cutue fo
rce funt cocleftie colozif:cuiue femia funt rubcaz
«uíue odoz fuauie bie bonü effectus:q biberit ex
a vcl odczaucrit ci? odoze fanabif oc cataro vf

mclancbolia « oc fellicitudine ttmoze 4 frenefi «
ipe multie altte infirmitatibue.

(£ft ét alía pláta q of fertilidon cuíue propefe
tae eft generare.

f£talia planta q of natanifon aliae natbafon «
becé validiffima ad amoze « reucrétiá acqzcdá.

1 Mexander pfeci tibi qó piemift:a folui ple.
na folutione .£fto ergo femper virtuofue:« ocue
glo:iofus te virígat regat « cuflodíat.cuíue bcni
tatem oie pcipit crcatura .

5e uifticia « ciue comendationc.
3uufticia eft conditio laudabilis oc pzopzíctatí


SECRETVM


bus altiffimi cloziofi fimplicie:ende ctíam regnü
5 cffc eius quem ocue elegit « conftituit fup fer
uoe fuoe:cuí comitenda funt negocía  rcgimina.
fubditozum:qui oebct fpcculari « befendere pof
fefltonce fuae « oiuitiae « fanguine fübditozsum
tola opera eorum ficut deua eo2ü. ergo in boc
afimilandue eft oco . ideo opozts regem afimi^
lari «imitari altiffimum in omnibue opib? fuis.
cue vcro € fapicne atqs fciene « eiua preconia
glozicfa.t nomina eiug funt ín ipfo :& magnítudo
oiii eius malo: eft t fupza comendationem.£ r^
$o fapientia é contrarium iniufticie a eius o" €
wfticia 9n iuftitia extiterüt coeli « conftituti ft.
fuper terram in tu(ticia ét miffi fuerüt ;ppbete
fancuffimi: iufticía ét eft forma intellectue :quas
creauit ocue cloziofue. « perduxit creaturá fuas.
adiptum « per tufticiá edificata eft terra t con^
füituti (unt regce « obedtunt « oomcfticantur fub
diti terribile .& appzopinquant rectus « faluan
tur aie « liberantur abomni vitio & erga regea.
fuoe ab omnt cezzupticne 4€t pp boc diterünt ín
di iufticia rcgentie utilioz € fübditie d: fertilitas
tempia . c adbuc efrerunt ofiatoz iuftue melio: €
j foztiffuma pluuía ferotina .t fuit inuétü fcríp
tum im vno fapide ín língua caldea q» rcx 4 intelle.
ctue funt fratrce alier altero indigene rcc fufficit
«nue fine rcliquo . cie ree in untuerfo creaf a
iufticía . ipfa € cá inrellectue q ponit ín effe eiua.
elfentià t operatione cipe é actus ci? ipfe ére;
ciue tudex :£rgo effentia tufticte « radix eiue €
intellectus a ipfe cft operane « ocducene eá:ad,
buc ipfe cft ciue potentia « operatio ipfe € ius
intentio : ipfe fpeculatio fcientiezipfe iudex ope.
rana c recipiene td quod peruenit ex actui co q8
rccipit c eft iufüicia .&lpps ergo q iufticia € ou^
pleximáifeíta c occulta máífefta q manifeftaf ex.
actu opáte fup 2dictióib" é recta iuftícía pode^
rata a menfurata p ipfum intellectus «iudicium
^ crifta foztiuntur nomen. culta vero eft fidea
fcu credulitae iudicia opantie opcra fua.a certi
tudo ac confirmatio f'ozum oictozü.& rgo apps
ut pdirimue q rex afimilat i iufticia fimplici alo
riofoaltiffimo.&t propter boc conuenit et fit fi^
mug in omnibus operibue fuif ppriie « cibus.
f£um crgo oeclinar a pzopzía vcl cói íufticia non.
eft iuftícia oci « uclantae altiffimi ciue in brie.et
qp credat totaliter in bocq: per cíue fidem confe
quitur legem:quod eft perfectio ofi. prout ap;
parcbit ex opibue fuif cóplcctitur cozda fubdito.
rum.i.pzout appebunt opera fua: fentient opera
fubditozum de ipfo. iudicabunt fubdíti oe ipfo
^ piopzictae « cóítas funt ín otucrfia gradibue.


hitp:/digitalslub-dresden.de/id48242333/30


Pu


SECRETORVM


« tranfarefliones iufticie in ee brit itfticia eft
nomenrelatiuus ad aliqd ocüm « coz:ectío intu
ric « rectitudo flatere t fota méfure € nem colle
ctiuii fpectane ad curialitaté t móe largitatia «


" ad epatóef làitatif « boitat!iufticia aüt oiuídif


ionae ptee.é.n.iftícía q ptinet ad iudicii apud
iudiceaa € iufticia prine ad boinc in rócinto fui
ipfine i biis q iter fe füt « creatozc fui.g" flatue
in bije que funt inter te « populü .f. comefuratio
nce moz 2 fedce fignozit.£t eco excplificabo ti
bi foxmá laudabile fapientiam pbyficá valde ca^
ráquebemoftrabit tíbi quicqd €i bomimb? eni
uerfaliter coplectif regime fubditozü t ocmon
firatgradue coz t qualítatee t radices ei" qd*
opozter babere oc fuflicia ín quolibs gradu oíuí-
diturenísin ouae círcularce fpberae.« Glibs oi
uifio unue eft gradug'incípe erco a quauíe oi^
nifionec oabitur tíbi id quonicbil & pzecíofiua.
escirculus firmamenti aquo funt ezdínatióce fi
ue regtmina eninerfa t fuptozib» « infcriczibo .
ad conferuátia buíue müdi vifum € mibi tali mà
ocbere icipere imüdo « bec € vtilitae buiue libzí
a bec eft figura eiue ti Shdue ? e2tue feu viria.
riumeíue matería fcu fpée € iud:ciü gudicium
eft ofiator valatuelege-Y- er éregimen quo rex
regit-iRer € pafto: q ocfendif a pzoccrib?:pioce
rco funt ftipediarij fubftétati pecunia. qf»ccunía
vero eft fotuna q collr a fübditie.fubditi aüt fer
uiquoe fubícir iufticia,Shufticia &o € quod pfe in
xédi(: inqua € falue fubditoz .
sc exitu rerü ín effe c ezdine.
ciae q illud prímiü qd fozmauit altíffimue
gloxofue eft (ubftátía fimpler fpüalíe i fine pfcc
tionia « cópleméti « bonítatís in qua € forma o;
mníü rerü  noiaf itelligétia 4 ocinde oc illa (ub /
ftátía exfuitalia fubftáría mino: ín gradu fuo que
vocat aia vniuerfalia « pzcgreffa cft ex illa aia a;
lia fubftátía q vocat byleantecomenfuratióes q
attendit in longitudine latitudine « profundita"
teínquafactü eft cospue fimpliciter.f£ozpue an
tc figurá nobiliffimá q fuperat oce figurae 4 eft
enterío: comparatiue  antíquíoz « remanfit ilo
covno fptrarü t planetarus id quod puriue fuit
€x eo quod fuit fimplicioz p*.prioz ergo fpera
circüdáe vías ad iminü fpbere lune.
De motu 4 fitu coeloxum,
f&t nouem funt coeli vnum infra aliud ifra fei
- ticépiio: ergo  füperioz fpberaz eft fpbera cir
cüdáa ocü ipfum fpbera fiderü.Scàa poflq: (as
fpbera eft faturni t fic ufqs ad fpbcram lunc ifra
quam eft (phera elemétozü quattue: q funt enia
cr aqua ttcrra.ergo terra € medtü oiu; elloxà


E

^ cft oep:effioo fübftária inter co:poza « fpiflicz
fubftárra roabilit & poftás ozdinate fuerunt ifte
fpbere quedam in quibufdam in fe ipfis ficut oí
ctii eft iuxta fapicntiá « oífpofitionem fimplicia.
gloziofiffimi4 oifpofiticne mirabilt  pulcbritu/
dinc ozdinatilfima « mote funt fpbacre circulari
ter infuie partibue « planetie fuper cilemcta dt.
tue: « viciffitudinantur fuper ea oice t nox a7
tae x byeme : eft;? a frigue'f- ómixta ét funt q^

dam ci quibufdam « cótpatum é rarum cii ocn^

fo ponderofum cii co quod eft leue « calidum.

cum frigido « bumtdü cum ficco. tunc compo/

fíta funt reis longitudine tempum vnincrfe fpe
cies cópofitorum cozpoaum que funt eziginalía

el femina fiue minera 4 vegetabilia « oialia; füt

ergo oziginalia compofita quicad cogclaf in vi^

fccribugterre c in profundis marium « incóca/

uitatibue mentium « fumofitatibue inclufif cx.

vapozibue afcendcntibuf « ex bumiditatibus có

gelatie t incócauítanibue caucrnaz i qb^aer ter

reue macie ofatur.ficut aurü argentü et ferrum.

plumbi 4 lapidee margaríte cozrallue tutía vi

trüalumen.«bija fimilia d vídentur & cognofcü

tur /animal &o cft omne genue quod mo" 4 fen^

tit t tranfit oc loco ad locum p fc ipfum « acrei/

tae in co ofiatur magie.vegetabilis vero compó

nobilioz eft mineralt.animal vcro nobiltue cft in

compofttione ds (it vegctabile;bó vero nobilio: €

ín coparationc aialium eninerfo:um 4 igneitae.

magia invo ofiaf t cóuenerüt i cius compofi,

tíont oía t vniuerfe ree que reperiuntur tn elucn

tibus « fimplicibue « copofitig.qin bó cfl ex coz

poze oenfo « coméfurato « anima fimplici fpa.

li fubftátía .te crgo opoztet fitu ce fcicne fup fcié

tias t virtutce entium exütium qtu ínciptae in

piimía a cognitione tue aníme que pzopinquio: €
tibi caetera alij e. oemü poft bác brc fciam aliag.

rerum,

sc ortu anime.


Scíae ergo q anima eniuerfalie eft vis fpiri;
tualie ozta cx intelligentia volürete oiuina « ba/
bct ouae vírce currente in cozpozibue ficut lu)
mcn folie in partibus aería vnaquarü viriü € fi^
gnum fa vcro operans quam illuirauit glozicf?
vcuf .vii.eírtutibus quc funt uie atractiuazreten.
tiuazbigeftinazexpulfma:nutritiua : infor matiua
^ ucgetatitia operatio crgo buíue uíe ucgetatiue
in compofitione cozpozie bumani eft im receptio
nc fpermatie in eulua « in cíue oifpofiticne pu
ratp.vii.menfce .« poftás pfecit bcc tempua q&
menfuratum eft ab altiffumo gloziofo 4 V anud

cu


[ E


Wir führen Wissen.


hitp:/digitalslub-dresden.de/1d468242333/31


tunc tranfmutat ipfum al anima fenfibilis oc ip^
foloco víqs ad cgreffioné fuam! babitaculum.a
&cqrit aliud regimen vfqs ad;coplemétum quat-

tuo annozum.oeisde reddit ipfum virtuti róna^
liquefmutat naturam fenfibiluum .& tunc acqrit
aliud regimcn víqs ad complementum .riií.anno
rum octnde reddit. 4 tunc additur eie intellectí

ma ocnunciatiua figurarum fimilitudinü « inter.
paetationum fenfübilium . & acquirit aliud regi^
men vfq ad complementum ;5o.annozum : tunc.
aducnit uia tudictalie fcu pbylofopbica que fpe
culatur fozmae intellectualce :4 tunc acqrit ali^
ud regimen vfque ad complementum ánozi. 4.0.
£t tunc accidit ei uirtus regia c uoluntaria x bs

tunc aliud regimen ufque ad complementum. lr.
amozum.« tunc uenit urrtue legalíe planatiua o;
riginalius « acquirit ínà aliud regum: ufqs ad fí
memi utei ergo amma perfecta « completa eft
antc feperationem eiue a cozpoze:recipif a utr/

tute animali umuerfalte:z fublimaf per ipfam.
a ocducif ufqs ad fupernam perfectionem. 1 tüc
acquirit aliud regimen ooncc uentat ad circulus
fcu firmamentus intelligétie cut benc complacu)

it Si ucro nundum perfecta fuerit animazoilabi
tur vfqs ad abyflum infernozum :ocinde recipit.

regimen ey capite finc fpe placendí.

ie fozmatione bominis
I£uando crgo creauit ocue altiflimue bomi;

iem c fecit cum nobiliffimum animalium ci pze

cipit « pobibuit puniütt x remuneraut ei có;
füituit cozpue fuum ciuitatem quandam « ciue i
tellectum rcgere in ipfa collocauit eum in nobilio
riloco ipfius bominia 2 fupertezt q € caput. £o
ftituit ettam baiulos.v.regenice ipfus ct pütátee.
ei quecumque funt fibi nccellaría «ca quibue iu
uatur « cufiodientce cum minae a cominus ab
omni quod cft fibi nocibile t non baber exiftentiá
ncc perfectionem nifi p ip fos « conftituit cuilibs.
iftozum.v.baiulozum feu fen(uum iudicium po
paium quo oiffcrt « fepatur ab aliio compagib»
a modum pzopzium quoci coicar aliqe alio:um
^n generatur cx conuententia 4 collcctíone iudici
cxum cifentia « perfectio füczum operum . ergo
quinque baiuli funt.v.fenfue q (unt ín ocalo in au
rcinnafoinlingua tín manu .

iE vifu.

Sxcnfata crgo oculi funt uifibilia que fint .x.
fpée uidelicet lux 4 tencbze coloz « cozpne figu,
ra fitü6 remotio « pzopingtae motue « quice,

gx auditu.
Syenfata uero aurie fcu audit? funt foni t co^
rum ouc (unt fpce:animalis:« non animalíg:for


SECRETVM


mue animalis eft vuplex róralís: « írrationalie..
rationalis $o pertínene cft ad naturam bumanas.
* lequcllá irrationalie uero fonue ficut mugituf:
bouie:init? eq :  garitue auium .« bite fimilia.
fonue vero non antmolie ut fragoz azbozum:colí
fiolapidi:« bie fimilia.quibus non incft vita:fi
cut tonitruum rympanum fiftula &cíae crgo
q áliber vor eft in o:dine fuo vniuerfo quádo mo
uet aer ocfferene ipfam « mo" ci ea ipfa fpüali/
tas nobilia:ita vt non mifceaf pare in parte o0
nec perueniat víqs ad ultima ap? fenfum audit":
tunc ocffertur per ipfum ad uirtutem ymaginatí
uam. iex guftu.

Sxenfatü lingua fit per ví guflue « fapozie: t
funtnonem fpee oulcedo:amaritudo:(alfedo:en
ctaofitaezacetofitag:infipidae:fltpicitas t acuí
tag. Tx tactu.

fet fenfue q eft ín mami eft uif tactia feu pal/
patiua c curfus cíue eft in calido 4 frigido afpci
ro cut et bumídoet ficco.et eft uie contenta in
ter oua pellce quarum una eft in fuperfície coz
pousetalia ineo q8 fpectat ad carnfi ergo uc
afit? égls iftoz fenfuü quoe oc" cóculit buic re^
gizoziunt cx radice cercbzi pellee fubtilea leuca
ficut tcle arancag ct funt quafi eclamé et coztina.
buic regi:cüergo piütaf id qà bs q[5 fenfus et pue
nitillà víqs illae pelles q funt ín ipa ( ba cerebziz
ó igía fenfatoz cius apé uirtute
ymaginatiuáq repütat ca uirtuti cogitariue q € í
me? cerebzi ut fpeculet ea et colligat ac ftudeatí
cari figurie et excplie ut cognofcat i ete nociua
et inuatíua etat opcf iuxta méfurá q puit ei ce.
illie.Coftitutio ergo et cxitia. conpouo cxiftit in
biuequinqs fenfibo peenominatie;perfectio ergo.
uil; rei eft in qngs reb")plancte ergo fuper quaf.


circolarit moucf ípbaerefuntqnastgencra ani 7


maliü füt qnqs fcilicet bó ualoatil c aquatile eref
fibile  qà ferpit fup ventres et qnqs für fine qb?
non poficit aliqua planta q nafcitur ex terra nifí
concurrant ct connentant ini ca et füt ftipee rami
folia fructue etradicee £t qnqs füt toni mufíca.
Ica et fi qnqs non effent non perficeref cant? con^
fonanrer.et qnqs funt oíce nobiliffimi oc eniuer/
fie oicb" anni in cltima partc maii.
£x confiliariie,

SSínt erge baiuli tui qnqs et confilíarii qnqs in.
€ompefitione operum tuozüct als fit per fe fepa
tueq rüc utilitaf eft tuif operibo.ARefcrua crgó
tuü fccretü et ne incipiaf etf dicere qà babef i coz
de tuoetne cfédef alicui cozü clectioné confilii
ap$ qà ef .ctnoninuas cie q'uclie mendicare có
filius:qz tunc conténent tc, -ompa in anima tua


[E


[ E


Wir führen Wissen.


SECRETORVM je


eoum voluntates ficut facit cerebrum ex eie büf
Q pueniunt ei vc fenfib^ « oeclina ab coz colili/
18 ín co quod contrariatur voluntati tue . « pp b^
oixit bermee quádo fuit ínterrogatus. uar iu
diciü ei? q vat confilius melius eft iudicio quere
tía confiliü Ridit qz iudicii querentie confiliü
expoliatü eft a voluntate. boc € verbü verü. (^i
laif congregabis eoe pzo aliquo cófilio oádo in
tua pzefentta :non comifcearis aliud cofilíü ei:
iludias ergo in quo conueniür.Si ergo feftínant
rcfpodeát « cócozdanter c cito:tiic refifte eie in
boc.« oftéde cis contraríus.vt pzolonaef coz co
Gitatio : retardef ad vltímü in cófilio cogitatio
yaando ergo perceperís veritatem « rectitudi/
né cófilii in eerbís co:umvel ín uerbis alicuius
€om:fac eoe qefcere ;z non manifeftee eie vel
eftédae inquo voluntas tua qefcat vonec egredi
amrinactum c experientiam. confidera fübti/
liter « oiligenter qe magíe oucit ad recritudines
plilit« iuxta menftram amozie quem babs erga
te t ocfiderius in pzofperitate tut regimine.?R e
cipe ergo confilidi. t caue ne pzeponae coz altez
alteri: t cqua eoe in ooníe t gradibuein oib? o;
períbue futs uid enim eft magie cà ocfiructi
onis operi regni in pzoli ritate oterü t tpus ds ex
bibere maíozé bonozificétiá qbufdá batuloz fup
quofdamz/£t non eft in cóuentée fümi: fi falubze.
eft : cofiliü tumentutia. £t cgo oico q'iudiciü imi
taf cozpus.i£uádo ergo ocbilitatur cozpue:oc^
bilitatur tudicium.ntfi experientía.f&t confiderá
da eft genefíe in qbufdam.q: generatü faepe.oif^
ponitur m natuzae planetay q funt i regimie fuc.
Genefeos.fEt ft fozte cótingat q» genítozca genití
boceant (pfum aliqua artem:na fuüperiozü retra
bet cü multoties ad arté fibi conuenicte . Ri file
buic accidit qbufdá boinib?:q couenerüt i jndas
villá bofpitati fuerunt apud quédá textozé cut.
natus eft filiae illa nocte:cutue genefim bofpitcf
acceperit t oxdinauerüt ei? planetae. fuit ergo
genefia in eenere cin marte ín gradu fuo cxiftcte.
geminif cà libza.Sydera vero ptraría « pefiima
nüdü crant o:ta oidít ergo genefte qp puer futu
rue erat fapice curíalie eclocís manus boni co^
filii oiligédus a regib?. (D ccultauerunt ergo boc.
cclátea a patre. creuít ergo natue i pfperitate.c
tradiderüt büc genítoxef acnixi füt et eifcerct ali.
quáarté oc opib" fuis.S5 crtotonibil potuit ex
eie adifcerc /Clerberantee aüt ipfum « flagellá
teagrauiffimeerpofuerüt ipfum volütati fuc.icli.
mauit ergo fe iunenis ad bomiínce poffidétes oi,
fciplinà acafiuit fcias curfus fcinit «tpa (up coe
leftius «t moree ac regimína regà £t ecce fact?


baiulus regiofcótraríü buic accidit ex mirabi
lib» operibo 4 oífpofitióib» planctarü « naturia
€oz id qà cuenit in oobo natis regie idic fcá có
patióe ad genefím.S occultü fuit regi.(£8 crgo
€rcuit enue pucrozü credidit rex ifozmarc ei fci
€tiis :mifit ergo eü p indiá « p aliae puinciae bo
nozifíce ficut occet filià táti regta.S nibil pfuit.
viligétia pris.q: non potuit inclinare nám fua ni
fi ad fabzile artificii pp qà turbatus € rcx valde
S: óunocauit ergo fapiétes fui regni q reqfízti có^
wenerüt oe inboc q nà pueri oucebat ipfü. Sac/
tü ergo ita « multotiens accídit buic fimile ficut
fatis eft cogniti 'IRoli crgo cóténere puá ftaturá
inboibo « quos uiderío oiligere fcias t babüdaft
in vía fapictic t moz « occlinare ac uitarc femi
tá nitiozü:talé oilige « babeae iuxta tc . tüc pcf
puc qf uiderif ipfas exercitaté ajus fui i bite vír
tutibus.talig enis cófueuit e& bone cleqntíe mo/
rigeratus curiali biftoziae fcice coz q noe pcef
ferüt à étib».Rtó ponas aliad faciédü ns poft
ponae abfqs ciue cofilio.otlige ciue focictaté.qz
talia oilicit verítaré.« q8 pecet regid maicftates
cófulit:z remouct ptraríá. firmua € ínaio:coftáf.
ín coxde:fidelie:rectue Lope: bonus fubditis.
fcíae ergo boc.tale.n.cófiliü [etificat baiuloe: t
exdinat regimen regiesnec facías eligd ppoftere
p:eponédo poftponcda t pofiponédo picponcda.
nec penitus acce fine confilio pbificorü ? phy.m.
eircrüt q cófiltü € oculue futurozi. ci libzie pet


farülegif q» qdà rcx cozü qfíuit cofili a fuie ba
iulig fuper quoda fcó fecreto valde q8 reuelatü


fuerat cuidam regine oilecte ab co ."fkndit ergo
nue coz. non opoztet qr rex grata nobis aliq
cófiliü fup aliquo facto vel fecreto:fcd feperatís.
querat a quolibet fecrctíi fuii.q» in fecrette fuis.
talia reuelanf vni q nó cozá pluríbo oicüf. pficio
€rgo t oíco q»nà o5 bec fierí i oib» opib: à
uenit q» fíat boc cü oifcretióe ic óue qvoce
tur ad pitíá vías i pfpitatíb» fuis ínligádo «fol
uédo ficut prediximue.(2hin qdá anriquozü pbilo.
fopboz oixit q regie fapientia fapientia augue
mentabítur per confilium baíuloz cur augu
mentatur equo: per receptionem f luminü ad^
rum. c multa poterit acqrere per prudentiam
confiliam. Nünr non poterit babere per potentias
bellatozum jt inlibzo cuiufdam medozus man
datum € filio fuo.fili neceffarium cft tibi babere
cófilium .quoniam vnue ce in bominibus. £ on-
fule ergo tllum qui poterit liberare a potentia.
noli parcere inimico.fed quantüciiqs potcris in
ipfo tuam victoriam manifefta . in quolibet t€/
poze caue tibia potentia inimici.


c lii


hitp:/digital.slub-dresden.de/id468242333/33


Wir führen Wissen.


be pzopio confilio:


"Rec babundantia fenfue tui ponae in tui cre;
dulitate.ncc altitudo tui ftatus ii te met ipfo im.
pediatquin fcmper agregce tuo confilio confili
um alicnü.quontam ft placet «eft vulecft ample
ctendum:a tuum fempcr remaneat apud te. t
cro oifcrepat a tuo arbitrioztunc cft tum confi
derarc fi eft unamentum « vtile füper co q8 tu
fidcrafti amplectere ipfum. fi eft tnvule abfiuae
abcodem.Sollicite « oiligenter monco « oo ti^
bioptimum confilium:nüds conftítuas batulum
in regimine loco iui. Zh noniam ciue cen(iftü po"
teít oeftruere  cozrumpere regnum tun bdí
t 05 « poctree tuos : 4 incedere pzopitie vili
tatibug « excogitare occlinationé tuam. multa
alia que longum effet enarrare;Si «cro non oc-
urrcrét tibi qnqs batult q placcant ficut pzedíxt.
mue fint faltem tres «mon minus quoníam maxt
mum bonus prouenit cx boc fcilicet ex tribue. qz
nili tertium cflct :snicbil penituf nofccref. :imü
rgo fuper quo funt omnce ree eft trimtag « pcr
gnariü mcdiáf:per.vi). perficiunf.quia.vij.funt
planete « circuttue lune feptenariue 2 fepte funt
ice potionie fiue medicine « oice periedi funt
feptem c multa alia que fpectant ad fepténariu.
numerum zquozü enumeratio eflet longa.


Experientia circa bafuloe.


€t enum cx quibue temptare potcríe baínlus
uum cft qr oftendas ci re indigere pecunia S $
anducct te ad oíftributionem cozum quc funt im
tbefauro tuo c oftendat boc cffc expediens . Sci.
a8 g nullum caput pzctij ponit in tc. £t ft indu
catte ad rapiendum pecuniam fubditozü:crit có
ruptio regiminie :« odict te eltra modi.Si cro
exponat ribi qà babct. oicat boc € quod ex gia
^ oio nofiro acqfiut offerene ipfum tibi fic cft
merito comcdandue t omni laude oignus vt po
te eligen « volene confufionem fai operíe pzo
tua glozia/remptabte ctiam baiuloe tuce i 007
nie « muneribue facíendie.quem ergo illozus vi
derie conari « intendere fuper biie vltra modus.
mullum bonum fperce inco. illc baiulue qui a7
nclat pecunie acquirendc « tbefauroe obferuan
doa:non confidae in co .q2 fcruitíü € propter au
rum: oimittit pecuniam currere cum fenfibus
bominum. eft pzofunditae fine fundo .« non €
incotermínue fiuc finie.qz quáto magis crefcit
pecunia :crefcit intentio acquirendi c follicitu-
do. bocin baiulo eft caufa cozruptionis regie


SECRETVM


multif oc caufíe. qz fozte amo: pecunie « ardoz i
duceteus ad tuam moztem vel ad illum qui bec
fntendit.ideo conueniene cffct q tuuf baiolue no
elongarct a tua pzefentia.fs pcipiae ei qp non ba;
beat tractatum ecl frequentiam cum aliquo re;
gum cx regibue:z nó leget eie epiftolam:nec mit.
tatcisnoua.t cum ru. perceperie taliasmuta. cos
fine moza. quonías animi velocce funt « oc faci/
li oeclinant ad pzomiffionce « contrariae volum.
tatce.1 vtilioz ex baiulie € qui magie oiligit vir^
10€ t obedienttam:q magis inducit fübditos ad.
tuumamosem :tq tibi exponit ree fuae « pfoná
ad placitum. quí babet bae virtutea « mozee.
quos enumerabo. in pzímie quí babet perfectio
nem memb:ozum'que conueniunt operibua qui;
bus pzecft.« propter que cligi£. fo bonitatem ap
picbenttonia « celocitatem ad intelligendum íd
qued oícitur.Zzertio q fit boe memozie cíue qà
appzebédit c audittita q; nicbil tradar obliutont.
(uarto q' fítconiderane z percipiene ficut pic
dixi quando ingerit oifficultas .&uinto qp it cu
rialis affabilie oulcie lingue tta |
det cozdi: t reípondeat cogítationt .fit eti expe
dite cloquentie.Sxxto q fit penctrabilie intellec
tuein omnt fcientia  pzecipue i arte aritbmetri
caque eft ars cerdffima x veriffima oemoftrati/
uaque anrabitur anatura.Sprimo q fit verax.
in verbia: c otlígene veritatem :  fugiéo menda
tium :bone compóis in mozibue:bone complexi
onie:faauie smanfaetue:« tractabilis.7? q fit (i
nenota crapule a cbitetatfe in cibo « potu : 4 fi/
nc nota coitue:oeclinde ludof « oclectatioce.9 ^
q' fit magnani? i pzopofito oiligée bonozffícc^
tiam .ixccimo q; aurum 4 argentum 4 cetera ac
cidétalia buiue mundi fint cotéptibilia apud ips
^u non fit eius propofitum neq intétio nifi in bite
que conueniunt oignitati t rcgimini . (et qp oili^
gat primum remotus. Cindecimo q oiligat t
amplectaf inftoe atq5 tufticiam odio babée inim
ríam c offcnfam : reddée vnicuíqs quod fuus €.
fubuentene oppzcfiie « biis q inturiam patiunf.
remouena penitus omnem intufticiam snullá pe;
nitue faciens offereutiam in perfoníe « gradib?
quos ocus crcauit equalce.iz.q fit fozti8 t. per;
feucrantis pzopofiti inbiie q utdebuntur fibi a
genda :audar fíne tímoze « pufillanimitate. ger
tíodecimo q fciat oce exitue erpenfarü « non a7
teat ipfum aliqua vtilitae q ad ipfum regnü fpc^
ctat .' non conquerantur fubditi tai aliquo mo^
do qrimonic sntli in cafib? pzemiffie in qb» pote/
rit publice reí pzodelle Z-ecimoquarto qnó fit.
ebofue vcl emittens multum rífum ga tcmpan-


[E


[ E


Wir führen Wissen.


SECRETORVM i6


tia multum placet bomínibue :exbibens fe curia,
liter bomínib»: « benigne pertractás. Z»ccimoqn
to qno fit à numero vtenttü vino:curía fua fit pa
tena bominibus aduenientibus.« q» fit intendce
ad explozandum « inqrendáü nona oc oib :cófoz
tans fubditoe :cozrigene opera cozü:x cófolan^
do oe ín aduerfitatibus : oefferens quandoqs
tolcráe cozum fimplicitatee .


Sxcíae q; non creauit ocue creaturá fapientio
rem bóine.« nó collisit in aliquo aiali q3 i co col
legit t non eft reperire in aliquo aialiü confuetur
dinem vel mozem quem non inuenias tn bóinc. €
auté bó audax ut lco:timidue vt lepuedlarue vt
gallug:auarus vt canie:ourue « aufterus ut coz
wue:piue vt turturzmalitiofue vtl aue
x comefticue vt columba:verfipcllia « oclofus
vt eüfpce:fimplex  mittíe vt agnue:uclor « agi
lie et capzcolue:fimilie cerui m coloze t qbufdá.
alije otfpofitionib?:bum:lie vt pardue:piger et
erfue : pzcciofue «carus ut elepbae : uii « fto
lidue vt afitrus:rebelie ut prauug rex: obedicne.
^ bumilíe et pauo:xgarulue vt ftrutiozutilia vt a^
pis zotffclutus c vagabüdue vr caper: indomit?
wt tauru:recalcitráe et mulue :mutue vt pifciez
rónabilis vt angclue:luxuriofue vt pezc^: mali^
tiofug vt bubo: etilis vt eque: nociuue vt mus:
eniuerfalit on rcperif aial feu vegetabile feu ozi
ginale feu minerale nec coclü feu planctanec fi^
gni nec aliquod ene ex cib? entib bie aliquod
paopziüi qn td reperiaf in bomine. pp boc voca/
tug é mino: mundus. nunquam fpcrce in bomi
neqnoncredit legem tuá 4£tcaue ne accídatti^
biq8 accidit ouob" boinibo q vicunf affociati fu

; ffc initinere quorum enue crat magit oztenta^
lierdique ecro iudeue ./ag" cqtabat mulas
quá nutriucrat ad pzatum füum d pozrabat vni/
verfa neceffaría qbue utitur uiatoz « índiget ju
deua $o incedebat pedce nó büs cibü neqs alia
neceffaria.oü fgif fabularen£ in vía dirit mague.
iudeod € lex tua « fides tuaz f«ndít iudcue. fcre.
do q in coelo eft enus ocue quem adozo t fpcro
ab co bonü aie mee « remuneratione "illis q có;
ueniunt mecü in lege mca. fidce mea « creduli
tae mca beceít q;q oifcrepat mecü in fide mea t
lege licitum eft mbi tellere fuum fanguiné & pez
cuniam fuam « accidée fuü « erozé parctee « ge
nitozca:iniuper maledictio eft mibi fi fcruo ct ft;
dem ucl iuuo ipfum vel ft facio feci mifericezdi
5vcl parco ei J£onícquenter iquitmago oemó
firaui tibi lcgé meá.redde ergo me certü oe lcge
^ fide tua. ui idit mag" fidef x cidulitaf mea


^ lex bec funt.in primíe volo bonti mibi met ípfi
«filiis generíe mei: nclo alicui creatur oct ma
lü:neqs fequétib? legé meáns oifcrepátib"i eade
mecii . credo cqtaté  mificozdiá feruáda cui;
libetuiuéti:« nulla íniuria placet mibi.« uidetur.
étmibi fiquid mali accidat alícui viuétiü qà id
malus me contingat « me conturbct . affecto p^
fperitatem 4 fantraté iclumitaté foclicitaté ac^
cidet oib» boinibo vlr.z-üc oicit ei cude".gd fr U
luría « offenfa fiat tibizfcut mague. fcio qp tn coe
loocue iuftus bonue fapiens cui mbil e cccul^
tü:mibil fecretüznibil penitue celat à bije q latet
in futa creaturis:q remunerat bonos tuxta fuae
boitatef malos 9o « tráfgrelfozce ixta fuae tráf
greffióef. cui iudeuf:qr nó feruas lcg; ead.
nó firmae opibo fide tud. Sag" iqt q^mo fiet
boc .£ui iudeus ccce ego fum à filie cüte tuí,
tu videa ábulté me pedité fatígatü « famclici
«tu ce equef faturat? « get". Cui mag" vitaf cft.
A ocfcédef à mulla apuit máticá fuà x ibauit «
petauit eüdeinde fecit ipíus eqtare mulà. poft
tuüdcuf firmauít fe bà eqtádo imunxit calcaria fe
ftinádo relinquéf magà .tüc coepit mag! vocife^
rare  oicere expecta me q: feffüf fum. iude? oi
cebat nó nc indícaui tibi legé meá : tei? 2dictío
£t ego volo filr firmare eá:tunc feftinabat
muli.£r mag" fequcnf veftigia ci? inqt./2 iudce
noli me ocrelinqnet in ocferto nc fozte iterficiat
alconibue. aut mezíar mala famcaut eclorofa
fitizagc ergo mtlertcozditer mecü ficut egt tecü.
iude" éo non refpicicbat fe retro ncc intédebat
oict fais:ae ceffauit donec latuit uifüm ei^. 2
omagut oefperatuf fuit oc curfu.recordatuf eft
perícctionie legif fue « fidei fue « ei? q otxcrat
tudeo.vidclicet q'i caclo eft iuftuf tudex cui ni;
bil eft occultum znibil fecretum in creaturif fuif
latet oirigenf ergo caput in coelum inquit ocuf
meuf tu noftí qz credidi in te cin tua lcge «in tur
if mandan fanctificaut te ficur pzecepiftt. confir
ma ergo apud iudeum laudem mcam in tc. iij f.
oictifnon multum tuerat maguf 4 ecce iuentt tu/
deum pzoftramm « eiectum oc mula fracta tibía
^ lcfo collo :mula vero ftabat ex oppofito:que vi
denf magü cognouit ofim fuum. acceffit ad ipz
fum pzopter nutrituram fuam : equitans ergo tp.
fam : c relinquenf tudeum in volozibuf mozuf re
ccdcbat .Sudeuf vero clamabar carillime frater
babeaf mifericozdíam oc me confractuf fum «
moztoz: t indigco pictate mifererc « ferua leacs
tuam que tibt contulit víctozià d füperafti me.
üc cocpit maguf ips iculpat dicc:tu male pec.
caftti me: áreligftt me fiii mificódia.cul iude?


[C]


Wir führen Wissen.


noli me repbédere oe re pita: qzoridi tibí q» bec
ler mea t fides meai quanntríus fum inueni
parentee mcos « fenee t antíquos píeuerátes i
baclege.ttic mífertuf € eine mag". poztauít poft.
fe ipfüm:voncc puenit ad loci ocftinatü:t ipfus
tradidit genti füc:q poft oíce aliquot erpirauit.
sudiene ergo rex illi" ciuitatis opa illius magit
fecit eii vocari: »ftítuit eü baiulü fuü pp pia o^
pera fua « bonitaté legie fue laudé o8 oco.


Liber oe fcribie.


fOsteeligere ad fcribendum fecreta tna opa
viroe pzudentce:q funt foztiue fígnü « validius
argumétü ad ofidendü quantitate tui itellect?.
fubtilitaté tue cognitoía.qm fignificatio fcu inter
ptatio fermonis € fpue eius « oictionce funt coz
pue:fcríptura vero fermonis veftimétü Sicut $
oste eévirü fubftátialé pulchrüafpeetue « ozna.
tua íta occet qtu eligas oe fcribie feu fcriptozi^
bue q babeat bác pfectione i eloquétía oznata «i
recozdatíóe fubtili.€t ficut ipfe interpraf tuá vo
lütaté « »ftituif fup tuie fecrcti c occultie ita os
qpfit bonc fidei fidelia cognitóíe tn tua volütate.
« in vniucrfie opib? tuíe.z q»intédat tuo como/
do « bonozi ficut o3.q: fi nó € talie:córüpet.t o
q fit cautue c pcance in opib? fuie:ne qg igredi
atur.« refpiciat fecrera fcripta tua. codecet qp
tu remuneref opa fua iuxta feruitiü tibi cxbibitü
A luxta termínü impofítü tue volütatie.et fit fol
licitue ín tuo regimine .ponc ergo ípfus in gradu
remuneratióie tuc.q: eiue ppzietae tua €. eiuf
coxruptio tua €,

E» nüciie.


Sxcíae crgo qr nüciue fiue miffuf semófirat fa
pientía mittentie: teft oculue in bíie q nó videt:
^ ciue auríe inbije q nonaudit. cius língua ín
ciue abfentía .o5 ergo cligere oigniozc oc bije q
funtín tua pzefentia fapicté :bonozabilé: cófidc^
á clinante fcu fugiété o6; turpitudi
né feu culpá.« ft inueníae eü talé:voca ci: con
fcr cus co ve bije qnefcit tuü velle . tunc perci
pica fi eft ín eo qà qritur.q? fozte € iuxta noctem.
^ ciue intentio in alio eft. fi non eft in bac àter^
minatóc fit adminue fecretariüe fidelis miflus
nibil addée c nibil cominuce oc biie in qb» mif
fue efl: q fit cuftodié&e mádarii tuii  intendena
biis q audinit « iones fibi factá.fi ergo no ínue;
nie ipfum talé:fit fidelie ocferée [ras tuae eí ad
qué míttif . rcferée ac reptáo riiócs/a fi alique.
ruinciozü tuozü p penderie follicitü « attentü pe^


SECRETVM


cunic acarende vel colligéde be locíe ad que mít
títur:refpue eum penitug.q: nó ínitif tuo como/
do:nec mittae nuncium tuii q oílígit vinum ine 7
bzianf fe.q: perfee in aductu nuncii inftabát ap
eum vt biberet vinü babüdáter.q fi fupfluc bibe"
bat:cegnofcebát q; oíie fuue erat minue paudée«
Kcaucne mittaf niciü tuü maíozé baiulü nec per;
mittae cum clIengari a confpectu tuo.q: beceft

oefiructio regni tui .£2ualitatee autem nunciozü
laudce  vituperia cozum nunciani tibi x ozdina
tionce co:üdc.« üliter coguofcunt in fidelitate
bona fíde.£uando ergo nuncius non iucnif ta/
lia:fed anclat oonie 4 retributionib? « pdit te ín
bíie d in iuncta funt ei : « ínuentue fuerit oiminu
tne inregno tuo:non impono tibi méfüram poc^
ne (ibi infligende.

De fübditis oomue pzopzic.


Slam noftí q; fubditi bomue tue pecunie « tbe
faurue tuue qb» confirmaf regnum tuum .cqpe;
ra ergo fubditoe tuoe víridario in quo funt otué
fa genera arbozü fructiferozum « non babeae ip.
foe ficut gramina nafcentia q reddunt abfintius
7 tribuloe c nibil germinát fructuofum.fed et ar.
bozee q babent in fe multos palmitee « ramos
truncoe erectoe qui oant femen « fructum vtile.
ad multiplicatione furi genería « bene reguntur &
coluntur iuxta ergo paruítates tui tbefauri € ou.
rabilitas « ocfenfio tui rcgni « tue potétic.os
qp bene regantur t q. intendae cozum neceffitati
bua t q remoucae ab cífdem íniuríae « qnum
quam te tedcat fuper íntendere cosum condítio
nibus. ingre oe biíe qbue indigent. babeant er
6o vnum folum pzcpofitum conftitutum a te quí
non intendat ad ocfiructionem arbozum fed ad
conferuationem , 4 q» fit bene oífpofitue :mozige
ratue:[onganimis :(apicne: patícne. £29 fi non &
talis cozda fubditozum rebellabunt eiue regimí.
ni corrumpentur per ipfum cogitationce q c/
rant purc.


3e oifpenfatozibue.


Poli multiplicare oífpenfatozee in cxpenfie
tuis faciendis.qz pzopter boc ingreditur co:rup.
tio fuper te quta quilibet eozum intendit fupera;
rc comparem fuum in cezruptione fui opcrie.
a conabitur oftendere fe fidelem « etilem tibi in.
ocpzeflionibus tuorum fubditozum . boc faciet
quilibet batulozum. vt ín officio ad quod fuerit
oeputatug oíutiue perfeueret .z multi talce funt
qui enum oícunt « aliud facium, « multos coz
rumpuntut ces manuteneant « ocfendát,


[E


[ E


Wir führen Wissen.


SECRETORVM i7


Deo:díne « multitudine bellatoz.
Ye:ocerce funt additio « multiplicatio regni:
peripfoe bonozatur curía:z ozdinatur recnum
in gradibue fuie.optima ergo ozdinatio eft in co
rum gradibue « oifpofitionibue vt non lateat te
piopinqui conditio « remoti de numero ipfozus,
^ bec éneeeffaria ozdínatio.« pzepofitura ín mu;
mcro q or c refertur ad numerü fub numero.oi 7
€oergo o:dínationem quadrnplicem neceffarías
effe.quoniam glibet locue ín terra € quadruplex
ineiue oiffcrentía fcilicet retro € ante oertrü
finiftrum. fic funt ípée mundi fimpliciter quat
tuoz oziene occidene merídíee 4 fcptétio. Sit $
cuilibet pzeceptozi quarta pare recni in ciue re^
gímine.« fi nia plures fint .x.quoniam.x.quattu
o2 funt perfecta.quoníam ín quaternarío € unnm.
ouotrce t quatinoz, Sii ergo bcc colligie: facit
x.oenartue numerue eft perfectio eozum que có
plectantur quaternaríum 4 circüdabunt in nume
rig. Sequunf ergo quemlibet perceptozes. r.vica.
ríj:« fequuntur quemlibet vicarium ouctezce.r,
^ quemlibet ouctozem. r.oecani:t fequonf qué^
libet oecanum.r.bominee .oce ergo bomince ft
in eniuerfo.£. milia pognatozü./? uádo creo in^
dígce feruitio .x. milium virozum pzecipies con
wocart ad expeditionem faciendam p:eceptozes
«num : fequétur ergo ipfum. r.vícarij venient
cum quolibet vicario .x.euctezce: cum quoli^
bet ouctozc. x. oecaní:q funt mille. eemient cum.
occano quelibet. r.bomínee pugnatozea. facient
ergo in fumma.x.milia pugnatori.fi indigce mil
le pzecipice eni vícariozum: t ueníent cü eo oece
uctozce:cum quolibet ouctoze .x.eecanf « cam.
quolibet oecano .x.pugnatozee. Sunt ergo in fi
ma bij mille bellatoace.« fi índigee centum bel^
latoz(bue pzecipiee ení ouctozum cum quo veni,
ent... oecani. cum quolibet oecano oecé pugna
to:ce q omnee faciunt .c/« fi índigee .x.bellato-
rib? pzecipíae vni oecano « venient cum €o oecé
bellatozee.3n boc ergo parcctur tibi ín víctuali^
bue « aleuiaberíe « confequeris quod ocfideraf
c ppofito tuo « oíminctur labo: tuue in pzoce^
rib".qm glibet eozü reget oecé inferiozce fci fuo
gradu. fic alleuiabitur op? ín eig. piecepter
tuue fit imediatue callidue bifponene/ « neceffa
riü € poceribo babere fcribá fapiéte :fagacé: fi^
deles:confiderantem:appzobati in militia.ne va.
leant pzocerce cozrumpi pecunite.inquiraf ct oi
ligenter cogitationca cozum 4 quando percipice.
&ligd rale remonc cii: « collige ece oftendene eif
qrinremotione fua pzouidifti eía.opoztet ergo re
effe ptractabilé curialé nó cótéptoze quozumdas


pzopter alíog, e com,

fO poztet etíam tecum babere iftüd infirumen.
tum qued fecit tbemiftíue ad opne erercitue et
ad nocendum: eftinftrumentum terribile quod
oiuidítur modíe multie.quia fozte tc opozrebit
vifitare totam pzcuintiam tuam « rcgnum tuum.
^ congregare fubditos 4 pzoceree tuoe «x bellato
rca in cadem oic ecl cíttue uel aliomodo pzout
Índiget exercitue magnue «t numerofue butue fj
inftrumentí fonue auditur per miliaría fexa ^
ginta ..

"IRoli frequentare bclla « exponere te ín ani
mam tuam zfrequenta tamen confilium maíozug
qfantin curia tua:t non occupcrie m biie in quí
bue occupantur victi « nituperati ex aggreffozL,
bus bllorum . ?Hon temptabie neq; frequenta;
bie pzelia in perfona pzopzía 4 tencae matozce
rca tc?t non eccuperie circa ea. quibue betiné)
tur pzefumptuofí  audacee ex. congreffozibug..
qz ceruffimum eft q nunquam conuenit rcx cum.
rege:qn alter conum macinatue fit in ocftructio
nc altcríue t bocinuentum eft ín natura] Scíae.
qp inuidia eft ex cozpoze « antma confurgene « p
ueníene ex ouobue oppofítia repugnantib? , £ft
igitur fpéa cozumdem fpce « fiducia uictozic ex
quolibet vtríufqs quozum cozpue eft coniunctio
utriufqs partie. f?uando igitur non incidit pce
uictozte oc fe ipfte mozimntur 4 ceffant pzelia et
perdurat pzelium d&díu perdurat perfeuerantia
in fpe fuperandi partem quálibet vtriufqs: Sit
ergo conatue tuus 4 intentio tota indurabilitate
a perfcuerantia tui in ftabilitate « ín fübflétaté
enc íllozum q funt tui generie.noli eilipendere p.
fonae coxum quafi fíe contemptoz.fed collige 9/
ba coxim pmittcne cie oonaria et bonozce.
uc cie promi(fa/Sciae ergo q non opoztet te in^
cedere in exercitum nifi togatum 4 lozicatum ut
ut fi (abito inueniaris ab inimico quercnte te.fit
tota follicitudo tua in pzeliationes in armie «cu.
ftodibue « explozatozibue.€t neceffaria cft ui/
gilantia ín quolibet temposc oiei « noctíe;c noli
caftramentari mifí in loco uicino monti ucl con-
iuocto ucl iuxta aqnae .« ocfer uictualía multa
tecum licet non índígeas eade; t multiplica ma
cbinae oifcurrentce t. uocee bezribilce. quoniá
bec funt foztirudo « uirtus cozum q tecum funt.
4 ourabilitae ad cozum propofitum « timo: ac
oiminutio imimicozum. & vtere ín ruie peoceri/
bne oiuerfie gencribue armozum.£&uidam ení
cü mifilib 7 fagittie quidam in acie «in turba
alij vero ocputati ad oifcurrendi.« quando ve^
nerit acice ad pliandü mitte cü cis fozmà fpecio


hitp:/digital.slub-dresden.de/d468242333/37


Wir führen Wissen.


fiffimam et turrce lígneas qb? funt armati fagit/
taríi mittentes mifilta ardentía.ct fi videris coe
trepidog ucl deficientea:confozta cozda ipfozus
et inducas ad perfcuerantiam vfque adbuc. té
czdinaacies tuae ficut peemifimue . etut fcque
tur 1 f ontiitue crgo ad oextram genus percutíé
mium ctaggredientium.ad finifiram vero genus.
láccatozii:et ín cozde fine ín medio gen? mutétiü
facce ardétee « lacentium feu fagittantunnz fo
nantium rocca bozzibilce 4 facientium motus
oiuerfoa.« fit fcmper fap emincne locue vbi cü
aduerfartte pzcliarie fpfivero qii percipient boc
ftabüt. c cürinftátia conabunf. caue caue tücpdi
tioncm: tunc pzccipue cii uiderie tuos vacillá/
tee. inillà partem quam viderie vacillantcm i
aduerfarite:éfue illam oirigca aciem atq belli
« ci oib? bite frequenta perfcucraatia q bec cft
in oziginalibue victozie vnde oicitur q' mon per^
venit víctozia oc aliquibue mfi pztue vicanf pu/
filanimitate cozdium tn fe ipfis .« p ingreffionia.
effcctue fupcr coa :tnfüper multiplica infidíae
«conftitue infidíatozce in fonie rerribilib"g (unt.
benumcero füpcrantium 4 vincenti. cft qucdá.
cautela perducene ad pzopofitum z vnum cz fi
damentte pacltozum.« babcae loca octerminata
parata ín alique locezum exercirue ad fuccurré
dum n ponnbus « aliis nceffariis ad conferuá
dum pzoceree tnos ;multtplica ct aialia poztan^
tia munitiones « caftra pugnantta vt elepbantca.
qe valde für terribiles animalia eclocillima ut.
pore oromcdarioe i qb? eft (pce fuge in neceilta.
te t quafi caftrus;S vcro ocbca impugnare ica
ficllatoevtcre infirumentie jpíciennbus lapidea.
vt pote macbinie « multiplica ea inxra iuodum.
inftantie neceffitatie. él dde €tininftrumcue pe
netralibue ciacientibue fagittae « pila v:ncna^
ta.f£t fi fupcruenire poterte ad fontem vnde ini/
mici tui bauriunt aquae potabilceinfunde 1n:l/
lialocte oiuerfa venena cozrumpentia 2 inimici
€ffodica fepulturae.obfua in omnib" perfcucrá.
táqueévalde comédabilia 4 € ree faciens ad,p.
politam. c nüdj fcquerie fugientem .« noli feflia
rc ín tníe opcribne vltra modum | t fi pollibile
tibi fint eniuerfa tua opera pditíonca ínimicia
« círcóuentionce.obfua ergo boc. ita faciae q»
bellum fit ultimü op? tuum.q: pzogenice idozus
^ gene indic funt bomines pditozca 4 circüuen;
toca. t non eft in eie boc obrobzium .períce ve^
ro iuc turcbi feu parti funt borninee aiofi valde
« prcfumptionte magne.pugna ergo cum quali
bet gente cx bite quo cóuenit.&t op? ruum maxi
mum non faciae ellc magnum. « non prcucniae


SECRETVM


poftponendo.a fint opera tua in manifcfo t oc^
culto íuxta modum p:emiffum.« iuxta qualita
tco fcu oifpóce fcientie aftrezum ficut oocui in p
cedentibue;(?f ergo uoluerie confequi firmita
tem propofiti cx oifpolitione fuper coclefttü . co
fiituc afcendcntem feu ozientem in icone  repa7
ralunam « ofiatozem cius q» fit in bono loco cx a
fcendente « (ratue ofius afcendétie in oomibus
Partie. non obmittae uifioné martie finc tri
plicítate .« contidera tüc oium opcrationé cuiua.
nàm aie bic ex planetie t oomib? (2 dina pos.
planetae « figna que funt in n cadem.q: boccft
caput operíe.(^tü ergo voluerie iter accipe o:dí
na afcendente ad iter « ciuitaree vlocü in quem.
intendi: occimü ad op? quod intédie «t infe
ri? terre círca boc (£t caue nc [una fit peffima.í.
ecclipfata et maliuola feu qurbata 4 ne fit direc;
te fub radits folia aut in 6? aut i onodccimo gra.
duaatretrograda.S ergo erit victoziazin afcem
dente fe pzofperítae oemoftrabit.« bonum « pfi
gxrü euctii.et tüc marime fi mercari? in. medio
cocli erit oemoftrabit cóplcmétiü operia et perfe
ctionem.et qfi erit tn 7* gradu oemóftrabit pofi
bilitatem operi et letícram et pzofperitates cue
tua ct perfectionem pzopofiti&t cane ne luna fa
enitiningreffa itineri ín quadratura folie:rcuer.
tcre velociter illefue et pfictef op? tuü 4t (i me.
f&ggredi bellü o:dina oomum lune mcdiü coeli
i mcrcurium refpicientem ipfam benigno vultu.
fac mercurium in quarto gradu ct repa luná. qz
n itincrib" faciendie vmuerfie maiue € (ignus.


3ebyfionomia.


"n ter cacterae rea c illa quá te nó ígnotare
'63 cognitioné qua aia cognofcit et inuefté
gat oia per fignü nobilc.cü fuerit abftracta a oc
fideriig ct concupifcentiie.ct cum fuerit libera/
taanociuie et becocbee cognofcere cogitatu.
Kum fuerit itaqs aia oiane ct fuperana cozp? et
i pzeponderane et virtue flàmca cxiftene in coz
dc non ocfcrit ipfam et virtutem animalem exi
flentem ín cercbzo: tunc fublimatur et augumen.
tatur et ocdaaratur intellectue fupza menfüram.
"ende ít quis querat caufam pzopbetarum qui p
bati funt fuiffc puriffimt íntellectue et vere vifio
níe cum miraculie in annía pzclibatie pzeteritio
€x paedíctie pucnir .accidit etiá boc ex conftella
tione genefeoa cog imitantie banc uirtutes genc
ratinam . fic te opoztet querere figna et vefüigia
cum pulcbritudine nature falicet fcientiam py
fionomie:q € fcia mag? ct p lógi*! dicg efi (üt an;


[E


[ E


Wir führen Wissen.


SECRETORVAT "


tiqui bac fcientia et clo:fati funt ín inquifitione
pulcbritudinte nature cuiuf perfectio attribu^
iür oc numero antiquozum pbilofopbo:um
pbylemoni fummo oectozi  magto pbyficno^
mie q; entuerfa imucfügabat ex bominis qualí^
tatibue c naturas anime eiue! €t occurrit in ip^
fo biftozta pulcbra extranea vnde cáiintellíge.22i
fcipuli fapientis ypocratie medici fozmá etus in.
psameno ocpircrüt « ed pbylemoni pozzexerunt
eicétee.confidera bác figurá 4 índica nobie qua
litatea  cóplerience eius tui refpexit ppoca
^ cóplexióce figurarii « cópauit ptce ad pte.
ait 3iflc bó luxuriofuf eft « ceceptoz amáa coit.
ebquárem voluerunt interficere oícétce .£ ftul
tc bec eft figura oígniozie « meltozie boinie q fit
itoto müdo .pbylemon aüt pacíficauit cos 4 coz
rerit oicée becrft figura fapientia ypocratie.
qp uosqucefíaiftia 8 mea fcia boc oftendi.« qd fcn
tiofm ipfas. (i ergo pucnerüt ad byppocrates
oixerüteí qd fecerát« ipfe refpódit cte. Rec pbi
lemon pretermifit ená lineá.verütà exquo ;pípeyxi
^ pfideraui bec tpa repzobáda cóftitui aia me
rcg£ fupcr oia a retraxi eá ab eie « triüpbaui füp.
appctitum aie mee.bec eft itaq: [aue « fapientia
€x opibo bypecratif qr phya nicbil ae ds abftiné
tia t victozta cocupifcibilium S&onftituo ergo ti
bi cx bac fcia pbifionomie regulae « conftitutio^
neg abbzeutarae « fufficientee q oabüt tibi ma;
gnum puum cx nobilitate tue nàe « purítate tue
fcientic.

Sxciae ergo q matríx eft embzfoni ficut clLa fer
culo in cequendo :albedo ergo  lutdue coloz «
flauo: ciue nimius eft fignü oiminute occoctóie,
SSi ergo accidít bec otminutio:in tin oiminucf fi
militer « nà.fuge'ergo ab boine líuido « flauo qi
ocditue e(t ad uitía « luxuriá .

i£ atpectu..

ii uideris bomine frequétáté inte vifus: cü
refpicie:cáteref « ex boc erubefcit t maxime fi
fnuttue fafpirat : lacrime appeant ín oculi& ei?
bic oilicit t timet te.Si vero ptrariüzerít inuid?
"t 2ténet te; 2x informato « otmínuto .fcaue p
«aue ab bomine infozmato  oiminuto in aliquo
méb:o ficut cauédà € ab inimico.


ecacqualitate:


f£qoz vero t tpatíoz creatura cui 2uenit medío
ritas ftrature« nigredo oculoz « capillog « ro^
tüditae vultue albedo &o cómirra rübedini « fuf
cue colo: rpatue cü integritate cozpie « rectitu/
dinc ftaturc « mediocritate capitie in puitate «


magnitudine ín raritate uerboy nifi cü neceffe fa.
erit :mediocrítae in fonozitate uocis « füblimita
te-£2 ét nà occlinat ad nigrediné « croceitates:
tücoptima eft rpantía 4 creatio bec placeat tibi z
banc babeae tecti . ego interpzctoz qdé p modü
feperatóia tu aüt ipfum téptabig in recntudine i
tellectue.
e capillte .

apilli aüt plani fuauce fignificit máfuetudi
né « frigiditaté cerebii multitudo 9o capilloz fup
utroqs bumero fignificat ftultitid « fatuitatc. ml
toa ét babere piloe ín vétre « pectozc &clarat boz
ribilitaté « fingularitaté nàc « oiminutioné apbé
fionia « ame:e iniuríazhiRuffue coloz capillezü
fignificat infcipictiá et multà irá et infida: et ni
ger capillus inuit ictitudiné et amozé iofticiezme
diocrie ucro inter boe ouce colezcf bó oiligce
pacem.

xc cculis.

fai uero bs ocnlos magnoe inuidus € et inue
recundua:píger inobediena et psccipue fi fint li»
uidi.cuiua so oculi funt mediocrce ad cocleftes
€olozem rel nigredíné talia € penctrabilie intelle
crie ct curíaliaeet fidclía .

tui vero babet oculoe cxtenfoa cü cxtéfione
vultue eft malitiofuf et nequá.t&ui 9o babet ocu.
loe fímilca oculie afiní:infcipiée eft et oure nàe.

uiue nero oculi mouentur velociter et uifug.
€acutuf:talif bomo fraudulentaf latro et infide
lif. Si uero ocult funt rubei sille cmuf funt cft ant
mofuf foztif et potéf. Deteriozef autem oculi funt
quibabent maculaf albaf mgraf ecl rubcae circü'
q5.q: talif eft bomo octeríoz omnibue altif ct ma
if repzoband".

Esc faperciliif. [s

Supercilium quod babet multof piloffignifi
cat incptítudines loquendi cet cui extenduntur für
gercilia ad timpoza:babenf talia eft ummund",
Kuiuf ecro fupercilia rara funt et comenfurata.
fecundü longitudinem et bzeuitatem et funt ma/
gna : biceft facilif impzeffionif ad iatelligendum.

jcnafo.

?Bafuf cum fuerit fubtilifzeiuf dominuf eft val
de iracunduf etqui babet longum nafum pzotcn
fumadof cft audax cr pzobuf. "Iafuf vcro fü
mufiracunduf et impetaofuf :ct qui babct foza 4
mina nafi grauif compactiontf ecl ourc cft ira^
fcibilif . &tcum fucrit nafuf lacuf in mcdio oe/
clinanf ad fumitatem eft eerbofuf ct mendar. et
nafuf ille cft magif equalif qui eft mediocriter.
Tonguf et eiuí latitudo eft mediocrif ad extremi
tatem eter ciuf fozamína non multus magna.


[T]


[ E


Wir führen Wissen.


£e facie.

Aacice plana carene tumozifitatc fignificat [i
tíccfü oifcolü  iniuriofü « imüdü.fui Fo bs fa
cié mcdiccré i ette « tympozib" egété ad pique
diné € erar amáeiitelligée atas fzpice fermtta-
lis bene oifpofitus ac ingenicfue.faini bs latü of.
€ft bellicefus c audax . t q bs labia grofla € ftult?
fCarnofts in facic € minue fapite ipoztun? « m€,
dar fui bs raa faciéé circüfpectue i epibuf.
fute fubilte intellectus. q bs facié puá oecliná/
t£ ad croceitatéé peffimue vítiofue &ceptoz « €/
bztofue fui bab; oblügam facie € iniuriofus.

Ex tímpozibue.

(ui bs timpoza inflata « genae plenae € ual

deíracundue.
ec auribus.

(2i babet aurce magnae € ealde fatuue:boc
excepto q' ipfe erit rctéticnie t memozic.a bs au
rca valde puae € flolidue latro « luxuriofug.

i voce.

(£i bs gzeffam vocé « fonozá eft bellicofue
eloqucne cutue vero uox € medíocrie un fubtilita
Tc ^ groflitie € fapiée puiduf verax  iufiuf. tui
«ero é uclex in eerbie « papue fi bs gracie noce
€impzcbue fioltdue impeztunus « médar.Sii ve
ro vox fucrit grolfaerit iracundus pzccipitáa ma
lenác.tui bs oulcé vocc € innidue fufpiciofue.
pulcbritudo ét voci idicat fteliditatc ifcipientiá.
^ magnantmitatem,

iE metu manuum.


"m. à
ui loqtur « mo" motu manui € ínuídtte. ello


quée occeptez (uii cero eft abflince a motu ma.
muü bic eft pfectue intellectu bone oifpofitióte t
faniconfilij. — ;Ze collo.
vun bs collum gracile longi € fonorue ftolid?
tui vcro bs collü bxeue valdc c callidue octrac
to: aftutue « oolofue. ui vcro bs collü groffum.
€flolidue « comcftez magnus.
Deventre.
(ui bs vétré magnücft idifcretue ftelidue fa.


gerbue amane coirum:mediocritae vero ventrif.


^ (lrictura pectozíe figmficat altudine intellec^
tue boni cófilij:latitudo vero pectozie ^ groffí
tice bumerozü « tergi fignificat pbitate  auda/
ciá cü rectitudine íntellectue « fapíctic.fubulitae
vero tergi fignificat bominé oifcozdátie nature,
mediocritae pectezis « rergi acqualitae fignü €
opumi «bati .clleuationce uero bumerog € fi
gni afperitatis nature « infidelitatte ,
£e bzacbiíe.

(rfi vero prendunf bzacbía itii q manus pue

niát ad gcnua fignificat audaciá cii pbitate «lar


SECRETVM


$itate .£ uádo vero eccurtantur fignü € amátie
bifcezdiá & tgnezátie.
£",i7.0c físnis palma.

"Palme longe cà oigitie lócie fignificát ofis fir
um bene otfpofitü ad multae artce « pcipue ad
mecanicae 4 fapicté ín operib? figni ét boní regi
minie: groffitice vero vícitoz « bzenitae fignifiz
catinfcipictia  fteliditatem.

Kaplim.iS.oe fignte pedum.

Jfcdce $o carnofi fignificát fatuitaté « amo^
rem inüric.pedee vero pní a lcuee fignificát auz
daciam « foxtitudiné.fubulitae $o tibiaz fignifi
cat ignozáté « cay croffitice fignificat audaciam
^ foztitudiné.latitudo vero tibiarü « talezü figni
ficat foztitudiné cozpozie. multitudo o carnte i
genibus figmficat ocbilitaté eirtutíe « molities.

Xcaplim.f9.oe finie paffuit.

uiu uero paffue funt lati « tardi pfperabi£
in cibus factie fute €t cui pafTue funt bzcuce €
impetuofue « fufpitiofue impotenein opibus
malc eluptatig.

Saplm.20.0e fígnie bone nature.

3lle bomo é optime memozie x bene cópofit?
inàqbs carnce mellce bumtdae mediocree in^
ter aiperitaté 2 lemtaré nec nimie longue ul mae
nue necnimie bzcuie clue occlinde ad rubedt
nem mitis afpectu capilli plant medtocree mage
rü eculo:um occlinantium ad rübediné medio
cris menfurari capitis cà magnttudíne colli equa.
lie b& orfpofitue cutus bumeri parü occlinant ca.
rena carnofitate1à cruribuf «genubue clare vo^
cie cü téperátia in fubulitate « grollitie longarü
palmaz longozü otgito:ii oeclinantiü ad fübtilita.
tem modici rifue « flerionia « ocrífionie cui? af.
pectue eft quafi cómixtue lctític « iocunditati.

fCap.2i.oc regula generali i pdcie fignif.
lerütü non oportette pipitare fnias c iudici.
um iunoiftozü fignozü fed cellige teftimonia eni,
uerforü figno:ü t cü tibi oant otucrfa figna t ad
uerfa oeclina fempcr ad melíozes « pbabiliozes
partem.


€xplicit pbyfonomía fiiriftotelis ad zilexádrü.


hitp:/digital.slub-dresden.de/id468242333/40


uplect:


[ E


Ai aximi pbilofopbi triftotelíe oe frgnío a;
qnarü ventozü  tempeftatum.


4jaua aqua»


 ventozum « tempeftatü « fereni
tatum fic fcripfimue inquáiü pof
fibile fuit.q qdem nce ipfi pfpici
entee/q ab altja non incx ptie ac
eipientce.hue odes fcitur funt in flellis occidé.
tibue t ozientib? x aftronomicie os accipere:füt
aüt occafue ouplicee. occultatóce.n.occafus ft.
bocaáit € qf ftella occidit fil cü fole.« qii occidit.
*exiente fole.Silr antem t oztue. ouplices funt.
bif quidem funt oztentalee quando ftella oziur
pito: fole . ilii uero er oppofito quando ozif fi-
mul occidente fole;2 2tue quide i* qui oir artu/.
ri vtroqs modo accidunt. uod quidé q € byc^
mie er oppofito €. &utünalia vero oziétalielalía
rum aüt nomínataz flellarü plurimf ozientalee (t
vt plciadia t ozióíg « canio: Reliquoz aüt fig^/
rum qdá qdem pzopzia funt f5 oce rcg óce i qb?
monte alti « plana fpatía funt ; maxime aüt qcü
ciiqs iuxta mare funtiziliozü.n.uentie impcllétí
bue nubce antecedunt ecl eueniunt ad [oca hcc
tranfmutatis ín conrraríüm tranfmuranf .« büi
díozce facte pp grauitatem íncócaua rcfidét pp
qpos attendere vbíaliqa mozatue fucrit. £ft eni
fempaliqued tale recipere fignum. &tca à funt
ebaliie funt manifeftilfíma ftanalpp quod « bot
aftronomi quidam fiüt fm aliqua loca et macce
dca in mecbine alepono'n cleoftratue intenedo
bida/a faynie atbeníenfibus alicafbicoca que
funt circa conuerfionef pererüt a quo met bó au.
dieng eno indigente cóit annü coozdinauir. rat.
eüt faynue qdá cobabitatoz atbenicfibuf mecbó
aütatbenienfte €t alii boc modo afirclogisauc^
runtfalia aür fig que accipiüf ab aialibue « ali
is coibuelocid'^ fignis paffióibue que funt m.
babitatione/df»arime ait picipaliffima funt (i
gnaa fole «lunaluna enim in nocte quafi fcl eft «
piopter q t coniunctione méfiü tépeftuofe (üt
q: oxficít luna lumine a jdratura eiminuta vfq5
ad jdraturas ftanté :£ucadmodi ocfcctue igi
tur fol fitfimili mó « lune oefectuafos igif atte;
dre volétem pcogaefcere maxime in o:tibus bo
rum t occafibus qualce fiunt(pimügdem ígi£
fumendum q oluifionca octerminát tempoza qF
án biie o5 compzcbendere t ánus « menfes « oL
emiplciaf aüt occidéa t oriens oiuidit qdc ánus
ín duoab occafu enis vfqs ad oztum dimidiü an;
ni eft.qt inouo diuidif totus ánug. Simul] « con;


Wir führen Wissen.


uerfíones « cqnetía faciütqualíe (dem icif fue
rit conftitutio aeris pleiede occidentc fic fc babe.
bat vero frequenter ufqs ad cenucríionce diui
pimutare oebeat in conuerfionib?.S aitnon pcr
mutabif o5 fic fe babere ufqs ad cqnotiit ocinde
víqs ad pleíadé .£t ab bac vfas ad tropicoe eft^
ualee «ex ide víqs ad eqnoctiü t ab cqnoctio vf
qs ad cccafus pleiadis ftmiliter aüt fc babet cir/
ca vnüquéqs menfes. 3n duo oínidüt cnis i plenf
lunia « octauá « quadratura. &t a comücticne
lune cá fole o5 attendere ficut a paincipio pmuta
tur.n.vt frequenter t quadratura Si aüt nó t cc
taua si autem nó in plenilunio:a plenilunto aüt
^t octaua oeficienté ab bac in quadraturam a d^
dratura aüt incemüctioné. Similiter aüt in ofc fe
babét permatatióce ut frequéter/£turoza enis
mane zt meridice occlinatio ^ occa
noctia pzopeztionabilefidé faciüt cü pz
ventie tépeftaribua « ferenitatib? marime cris fi
oebet pmurarilique qdé figna buinfmodi vide"
turcé máifeftü qdé iit matatinale. P üádo vcro
ante folie otü vidct fup erübcfcce ficnü aüt i ca
dé oic fignificataut trib? otebue aut frequéter 8
méftrát alia figna.Ssi.n.pztus tertia oie marie fi
gnificat fuperubefcere « occidéte min? ds oziéte.
s&t accíditin byeme vcl eere in nubecula tríü oi
crum vt multum fignificat t fi perpendicnlaris
figura fuerit in aufiro .bec eadé a bozca facta im.
becilioza funt.t (i oziene magnü fignnm babuez
rit t f er nubibue aque figni cft/« fi radit ozié
tia oiftendunf plufquá czíantur cóc fínü cft aq
^ uenti t fi oefcédente fele fübflitertcnubee a7
qua fi fundáf radii tcpefatie cft fignü st quádo.
eccidit^ ozif ft non fiat ectue aque fígnü
'adé autem fignificat lona in pleniunto afcé
cna vel oziene imbcciltoza aüt | aüt fucrit ru.
bca fignificat méfem eentofum :(t «cro opaca a^
quofam fignificat aüt q» fignificat tertiana crise


f'éclle aüt multe cencurrentce aque . aut ecntí


«tende ntíqs currunt exinde uentue « aqua.f€t fi
radii coadunati afcéderint ozicntte aut cccídemr
tia figmm.£t quando radii folie eztentte babu
erint cclozé quafi ecficientía aque fignus.£t qfi
nebule clomie lanarum fimilce fonraquam ficní
ficantpluuic ait figna funt Zi mpule elcuate.
rce influminibuf aquá fígnificát multá et f: cqi
ter Stem iría círca lunam lucerná aur p luccrná
appena auftralce fignificat aquae.et fauille fi au
firalea fucrint aquam fignificit.Excmficát aute
entum fm róes:ficut vtiqs babuerinr multitudi
nia « magnitudinta « miliarcí « fplididc aquá e
enum « quando byemc fiámá fcfe


hitp:/digital.slub-dresden.de/id468242333/41


Wir führen Wissen.


ánte ampullae aque fignum.£t fí refiliant radii
in id ipfuim zc ft tree feinulle fupuentant  £uca.
Tauantce fc no i aqua viuétee aquá aut tempefta
igificant fotne balneare fc:« rane magie cà
 fignificát aquáia farta vifa quá vocant fala.
mádrá f uiridie rana tn arbeze cantáe aquá ft
guificatfbyrundince vétre eerberáice paludee
aquam fignificant /boe afiríorcm pedé mozdée
tépeftaté aut aquam fignificat fft aGt i ccelug ref.
ficiene olfacit aquá fignificatif-ontr füp petrá
cátás quá inundatio fübmergit aquá fignificat
vocáe multoucne « volane aquá fignificat £02
uu pmutás multae vane vocce bczü ft velociter
bt crocitáuerit « fuperclamauerit « cócutiat a7
lae aquam fignificat .£t ft planae cxüubuo mul
tae mittet vocca Er ft ocpendiculef fupcr oltuá.
(Et fine ferenitate f(ue aqua exte mutatur vocc
ficut aque grauirae aquá figmficat iftuc cozut fü)
uc moncdule farfus eolét « clament «t accipiter
siquà ftgmficatia fi cozuus in fercntrate no con^
fuctá vocé babuerit  fupcruociferanerit aquam.
fignificat c fi accipit in arboze fcdena t in terrà
clans ocpendicaucrit fc aquas figni icatia cfta
tc quando multe appucrint congregate auce que
uut im infula aquá ttgmficat , St aüt medera/
tc furi bonü eft caprit « bobue.ft aüt multa ba
bundantia ficciraté multázCamucrfaluer aüt a^
ues c galli ocpediculantce fe aquofum fignum.
^ quando mutantur aquá et plucntcit anag oo7
mftica fubfiflce ey penaculte quatiat pcnae adj
fignificat: fimiliter t monccule « galli ft in. lacu.
vc mart quatiant alae ficut anae aquá fignificat
ff&ibxrodiug matutinaliter clamáe aquá fignif/
cat:1 fuper mar eolás clamat magie fignü qve
1i. /£t omnino vociferane ventofum. «et epilue.
1n oomo babitáa ft vocifcrauerit matürine aquá.
fignificat aut tépeftaté « vae. fcintillare rotü fup.
repletü aque fígnü;z verme qdá q oicüt cctipe)
dce muln i nücro rcptátee aquofum eft? oclpbin.
fuper mare natane 4 fupcreleuane fc « ccidce
frcquenter aquá aut répeftaté figmficat: imiciue.
mino: finc aqua vocatus fi inconcauitaie. nubei
ulas babebit aque figni.&t fi magnus imittue.
eflate albae babuerit nebulae oefuper a cx late
que fignum. fi in aquofue imictue. albae babu
erit ocfüper « ex laterc;S autem circa cquinoc
tíus cboxue flaucit aquá fignificarzzóurua anté
byemaliavero & maturinalia magie aquá fignifi
cant.£ftiua autem « in meridic 4 vcfpertina to^
nitrua aquofum fignü « vefpertine funiliter/coz
rufcationcf aüt endecüqs fiát aque aut véti fignü
« fi ab ca uertice montif ab auftro fláte ab auftro


SIGNA


coxrufcaaerítaquam fignificat aut ventus; opa
cua corrufcang ocfuper apud bozeam aut tem^
prflatem aut aquam fignificat .£t citate vefper/
tine coxrufcationce aquam confefüs antc tribus
oiebue . « tempoze fructua a bozca cozrufcatto/
nee aquofum fignum / £uboa quando offufcabí.
türveniet aqua eclociter?t ft ipelion nubee refi
det ende autem refidet ex inde aquam aut ventü
fignificatzz f£ uando rie fit fignícat feremta^
tem. Si autcm multi»: iridte fiant aquam figni)
ficant er. frequenter/exd multoticire x acuti fo^
lce inde ex nube'foz mice in concauo loco fi oua.
extulerint ezcauo ad altum aquam fignificat .
Sx autem ocozfüm tulerint ferenitatcm/ t au^
tem irideg perpendicularca oue fiant ena qui
dem ab auftro t altera a bozea « balo fimulttcr
aquam figmficat t balo magis aquofum « ma^
gia occidentalea C'3In cancro ouc ficlle funt que
vocantur orti circa quae eft nubecula pfepe ap^
pxllata bxc aüt fi fiat opacus aquofum ftue in ca
nc pluat fiue in arturo vt frequenter iuxta cqui
moctium aquam aut ventum . uolgarc qued cir
ca nubce oictum ventur. (£uando autem moz
dent fortiter aque fignumipzugam voctierátee.
matutinaliter qdem aquam ftgnificat aut tempe
fta:em: in occafu autem aquá Recte autem quá.
do imictum inferiue cxtremitarce mibce auxe-
rit alta « longa aqua fit vt frequenter menfürato
rüm oierum.1 fi inegina là Tou clamo nubca
refidct et frequenter aquam. fignificat? S aute
aque vt frequenter (tant byemalce uer et freque
tcr fit ficcum , Si autem ficca byeme aquefum.
vcr £hnando nubce fuerint multe vt frequenter
pzofperitae fit ucl ferenitag. Zigicunt autem qui
dam cum ftella lucenti gráde fuperuideatur grá;
diné fignificat et frequenter t autem ficut mi^
lium paruum fplendidum in funt vento quidem
exiftentc fcrenitatem non autem uento exíftente
aquam aut uentum eft autem melius pziue fie
ri bozcas aqua au(irali « vegetabilibue « anima.
libus opoztet autem oulcem effc a non falíam gu
flantibue . omnino án" bozcalie mclicz eftau^
firali t magie fanue . t quando coiuerint cuca
aut capze tempeftatem longe fignificat.


(Dricne Sol calídue « non fcintillane vento^
fum eft fignum .^t fi concanue eideatur Sol ven;
ti aut aque fignum. fi multie ofcbue calidue fic
citatca « ventoe oiuturnos fignificarf € radij
bij quidem verfus bozeam bit cro verfus au ^
firus oinidantur boc auté medío cyiftente fcóm.
rectum aque « ventí comune eft fignum .Sunt au


hitp:/digital.slub-dresden.de/id4eB242333/42


ua


Malo


TEMPORVM zo


tem figna infcle [nna nígra' adem aque rubca
auté ventis auté luna bozea erifiéte recte ficte
ritsepbiri confüeuerunt fuperflare« luna tem;
paftuofa per fc uenit (Cuando quidem rectítu^
do lune inclinatur bozcalie eft menfis. (nando
gufeti fuerit ocozfum aufiralis.Si antem rec;
tà t fi bene inclinata vfq ad quadraturam 4 be
nccircularis confueuít tempeftuofa effe efqs ad
mcdietatem menfig: i autem opaca eríftce ca
lidum aut ventum ffollate « anatcs quatientee.
alas ^ filueftree « oomefttceaquam adem ficni
ficant.SSubmeraentes fe quatientce vcro alas
ventü'eluee pilemue clamátee aut ecti mntatio
nem figmficant aut aquam pluutalé ; berediua.
aman volans a clamane venti fignum. emni/
noclamana fe:titer venrofue/canie. veluprone.
fein terra venti magnitudinem fignificati&ipbo
nce bo:calem ecntum fignificant . inundatio au.
tem anfiralem/zcele arancarum multelate uen
tum aut rempeftatem fignificant//AFsare fuble;
vatum «litroza clamanra rentofum .« fi ex bo
realibus fypbonef eentant in auftralem mutant.
1&t ft ex auftralibue in bezealé mutant. bezcae.
quidem finicne mino? aufter vero inctpi^e pilif
endecumqs quidem fucrit aquam aut centum fi
gnificat !ffuinra « cecima atribue tépeftuefia
wt frequenter auftralie bozcalibue autes facti
eficcanf omnia.iuftralibue antem bumectan
tur Ssiaurem in auftralibue cxiftentibue. &o-
mat artícubozum in auftralía fignificat mutatio/
nem/Ssi autem pede füdauerint auftralie € mu.
tatio, gdem aüt fignum c nebule! £teritius te
reftri fignum eft .facitaüt ouo fozamina vbi cté.
Q5 babitat boc adem verfus boream aliud. eer/
Tue auftrum. /ruodcüqs etiqs opilatibidem v7
qmm fignificat. ex autem vtriqs venrt magnttue
dincmi&t autem mone ante fonct entum figni
ficat autem imn mari repente venti trangllitae.
fit mutationem venti aut angumentum.S extre.
mitate fübleuate videnf aut ínfule ex ena plurca.
auftralcm mutationem figmficatzz-rita autem
nigra appareng bozcale alba autem auftralciba;
lonce circa lunam ventoft magie funt ds circa fo
lem figmficant antem ventum oiuife autem cir/
ca utrüq3 t undecüqs oíuiditur inde ventua in
nubib?vndeciqs oziunf inde ventus Concaue nu
bea eftate ventum fignificat . t cezrufcatto vn;
diqs fit aquam fignificat. endccüqs cozzufcati
enca oe fe fiunt indc ventue fit .eflate quádo coz
rufcationce « tonitrua fiunt erinde venti fiüt foz
tea. Sy autem feztiter « vcbementer cozufca^
uxrit vclociue 4 foztiue flant Si autem quic;


te zrarc paulatim bycme autem t autüno ccon
trario. f o:ufcatrones ením quictant ventos.et
quátücüqs cozrufcatíonef a renitrua fiunt foztio
rC8 tanto magie quietantur verc antes minus fí
cadem ftgna (int x byeme.Si auftro fláte a bo^
rca ccaruícauerit ceffat.S autem ab oztente có
rufcat ofucuit ceffare citineczlít aüt qnáníj fcp.
teni noucni eccidenralce aut cito ceflant bezce
ccffant vt frequenter in ímparibue aufler vcro

paribus ,Clentt autem incipiunt fcilicet cum fo

le x outente luna.St autes oziente fole « luna ccf.

fant otftcdü£ ecnn luna autem otminuta fiür ma.

gta venti'oruturniezce autem 4 feztiezee rcnt fi
unt qui incipiunt in ote ds in nocte/et bezce rpa/
Ice mulio tempeze flauerint « autünue fiat ven/
tofua byeme tranquilla fit. S autem econtra

bycma econtrario etuerticc montie endecüque
nubce non mouctur ni^i ccntue flauerit iubes.
€x peftcriozibue rcfidentibue a poftericzt flát

f&tbue mediue cintue aufiralie « c mnce men;

fce cincrauftralce vt frequentcr/ ometc flelle

t frequenter uentoe ft; mficát.fi autem multi

ficciratemipoftnuem auftcr pofi gluutam bcze^

ae confacutt flarelfauille cx lucerna aufiralem.

venium fignificant aut aquam ftatus uento:um.

ita fc babet ficutinTia ecrerminatü eft ventozus

aür ad bcc flt alie cadunt maxime eglo bezeaf
f£xuando autcm non adimurcem oiffoluuntur vé

ti. Sed fceém fc cefíauerint mutantur inuentctca
in oextrá ficut (c babent fole motus .£iufter mz

cipiene ficcua finit bumidue t enrug fubfolan?

autem ab oztu equinectiali aquofue pcr fubulia.

agit aquae bumidi aüt maxime cbozus a circiuf.
ferandinofue ecroqui cft ab arcto & bezcae t

argeftee Foi autcm bozcag t qui abarctoca

lidue autem auftcr  sepbirue c curue. lij quí.

dem a pelago eentunt bit quidem à terra mouct.

autem nubee « trabunt : £t alii quidem venti a

fenubee impellunt curue autem felue flans ad

fe trabit nubes, cue autein maxime aquilo 3€

pbyrue a reliquozum bozcae.. iebulefi autcm

marime bozcae « cirtüre fiunt aut nubce quan^

do inde cadunt fLontce maxime autem in auti

norcliquie vero vere ozrufcariones ecro ctreí

us x agcftes!Si in mari papi ftunt multi qui fi^

unta fpumie ventum fignificant magnumtnde^

cunqs ficlle eidentur currere ventue cxicde. Sí

utem endiqs ventof maltoe figaificatcl fi oc

cidcrit ín non purum ^ fi quaft omdaf occid nf
ánfra oieg fimuntur ita fi tertía pare aflumatur

aut media luna fi recta fuerit (qs ad quacratu.


ram ^fi non circularis tempcílae crit'rfqs ad
dit


[EE


rrt


plenilunium 'Starnee fi mane cclauerit t coa-
dunate manc erit tempeflae fi abt tarde: tarde
« mulro tempe:c tarde erunt tpatef 2 ft reuertá/
ter uclátce tempeflatem fignificant &inferce vo
látce clamantee aut circa cibum pugnantee rcm
piftatie fignumpungtonus 2 pafkcr clamane ma:
me cmpeftacie fignà Áefpertilio quafi intrana
ccculiane fe fozamtnibo rempcítatem ftanificat.
"f£ccuie? fimihi £'ozmiy ft velociter bre clamabit
« tertio tempeftae erit.£t cozntx  coruue t mo
nedule « vade cantátee tempcftucfefpalfer fi ap
parucrit albus aut yrundo aut. eliqd q» ron co^
fucio:um albozum tempeftatem magnam fignifi.
cat.f&uemadmedum 4 nigre ít multe apparuei
rint aquam ftgnificát £t fta pclago aute fugte^
rit byemé fignificat 4£t ft pinsionue i como ba
birane clamane tempeftuofus eft.£ucciqs ads
figntficant « tépcftatem oucunt.S autcm ncn a.
quam muem « tempftatcm.fcozuue multae vo
cce mutane tempcflatte fignus.fc o:ntcce ex. au
firo volantes iempcftuofc.icota mezuia fcilicet
in poztum eeniena « pulmóce martnt fimul ap.
paruerint in pelago annt tempcftuoft fignus.(D ^
Uca ft mane coeunt manc tempcftatem fignitcát
sautüno fi cuee aut bouce fodtunt 4 raccát coa;
dunan adinuicem babenree caput byemé tépe-
ftuofam figmftcár. n ponto aüt atunr quando ar
turus oxaf velocius contrarioz bozec oiftribuí
f'bouce magte fclito comcdeniee 4 tn oextrá da/
ccntce tempcftatem fignificat. afinue quatiéta
euree tpiuum t ouce pugnantea 4 auce circa c
bum pter folitum pzcporant fe « murce firidene
tce 4 faltantce rempeftatie fignum Dicere vifce
ra multa uifa tcmpcftatem fignificat fi ignif nó
permit fc videri tempcfuofum. fi lucerna ac
cédi vcluerit.£t ciníe coagulatue níuc luccrna
fcremtate quieta adinicfle tempcflatem ficnifi)
cati fi nigre fláme vtantur tcpeftuofe. fi rpate.
cxiftente fauille nrgre fuperfluant tempeftate fi.
gnficant.« fi ficut. granií multie milij repleta fu
erittempeftae eritiSi circulari círca (plendidü
fucrit fercnitate exiftente niaofum eft.£ifint pre
fepc fi colligitur t opoca fiat tempeflatem figni
ficat. fi cozzufcatio fplendida non in ccdé ma;
net tempeflnofum.ditboe x olimpus omnino
ecrticce monitus occupati à nubibus tempefta
tie fignum.Sxi fcremtate facra pua nubea appa
ruerit in acre oiftenfa  owulía nondum ccffat
tpag.Sx autünue ferenue propc occene ftat ver
fit frigidü et frequenter. 4 ft mane Incipit tempe
fiae fieyi mane ceffat « ver bonum eft. autem


SIGNA


econtrario c ver non fit Si aurcm byeme pluui .


ofa ver ficcam .Si autem byeme ficca ver bo^
num /fi antem crubigo fiat moderata vt in pluri
bue fit fructuum tempus c aurünue fuffocabilif
«non ventofug pani fi bene fructificauerínt té^
geftatee multe echementer fient Si anté in ver?
tice montis nubce crecta fteterít tempeftatem ft
gnficat.ende 2 arcbilogue pocta ait /»lauce e/
de pzofunda marif iam turbatur marc inundati^
onibug .trcum autem extremitarce mótie ftat
nubee que tempeftatem ofidit.« ft colozabuntur
quafi pellicule albe tempeftuofum .2uando ftd
tibus nubibue alie fuperferuntur bec aurem qef.
cunt tempeituofe, Sx antem byeme fplendeat
iterum occulterur « boc faciat bra ecl ter olea t€
peftuofa eritfiella antes ZIfoercurij byeme ap^
parcna frigoza fignificat. f£ftare aurem canna,
€ iAuando apce non volant longe fed i codem in
ferenitate volant tempeftatem futuras fignificat.
J'ILupue clalaue tenpeftatem fignificat. Z.upus.
tribue oiebue quando ad labozata ideft culta ve
nit autin terra et tparte tempus non fit tempcfta.
tein confeftim fignificat ft autem fignum tem.
peftarum magnarum « imbzium/£t quando fü
rint in autüno multi raffani « omnino filueftref
beftic ft ad laborata oefcenderint bozeale «tm.
peitatie magni fignü.£&uando pzefocatio fit vt
multum ut frequentcr retribui£ 2 fit bycme foz
tig:Si aurem aquc ecrnalee multe fiant cauma/
ta multa in plante « vallibus opoztet igirur pzt^
mus attendere. Si autünug ferenus ftat vcbemé
ter vt frequenter ftt frigidue S autem ver tar
de fiat ^ frigidü fructus tarde fient , t autünua.
et frequenter peefocabilie pzunt quando vebc^
menter bene fructificant byemem foztem figniff
cat. f£uandoqs autem 4 ficci:aree ofidit fterí.
J'&l quidé onene fplendidua non calidue non
babens aliquod fignum im fe ferenitatem fignifi
car.Sit autem luna in plemlunio. f£toccideng
felin puro byeme ferenue vt prtozibue. oicbue i
mon puro occidene fuerit cx fcrenitatibue, 3a
autcm in manifeftum. fi tate cxiftente occafuf
fiatin purum fcrenum . occidena byeme cro^
ccue fit feremiratem fignificat . (£t luna fi tertía.
exificna fplendida fuerit ferrum eft. afini pze
fepe quando pure  fplendidum apparet ferent"
taté fignificat . lbalo ft equaliter conftituatur &
parcat fcrenitatem fignificat. fconcaue nubce
byeme ferene. (P [ympue autem « ai boe 4 vni
uerfaliter montce fignificatiui quando verticca
puroa babent ferenitatem fignificant, t quando
nubes apud mare ipfum prope agunt fcrenum €.
tqi plucritapud occafum nubce. babutit encü


hitp:/digital.slub-dresden de/id468242333/44.


[ E


Wir führen Wissen.


TEMPORVM zi


colozem ferenítae ét frequenter oicto oie. uà
doauem nebula fiant aquencn fitaut minus.
£uando grucs volant « non reflectuntur vcl no
rcucrtuntür ferenitatem fignificant non enim vo
lant mfi etigs volantee patus ferenítatem vide
rint -Roctua quiete vociferane in tempeftate fe
rcnitatem fignificat « nocte rempeftatem quiete
cátang;/flPartna autes fereníta cantane in tem^
peftate quidem ferenitatem : n ferenitate au^
tem rempeftatem fignificat £t cozuue quidem
folus quicte clamane 4 fi quie clamauerít cum.
boc multotiene clamabit ferenue .« cozníz ma-
ne fi lamauerit ferenitatem fignificat cin vef-
pera tempeftatem quiete cantane . £t vefperti-
lio ex fozamine volane « ex oomo exteríue fere/
nitatem fignificat €t fi tempeftate criftéte a bo/
rca fplendoz fiat abauftro ft oppofita fuerit tu^
mozofa vt frequente in ferenitates fignificat mu
tationem. quando bozeas nubee multae mo^
nct flane macnue ferenitarem fignificat . ues
tarde cocunice ferenum oftendunt fignum ; £t
boa in fimif(ram ancbam íacena ferentatem fi-
gnificat. « canie fimiliter in oextram tempefta/
tem? Kicade multe facte mozbiferum annum.
fignificantluccrna tempeftate erene quietem fe
renitatem fignificat ft in extremitate ftcut ra
na milii babet (plendida.« ft i círculo mucilagi-
nem circüfcribar fplendida lumina fructue anni
fignificat dz;raconce autem babet trce partea
a pam" pzme fignü fecundus fccundc. tertiue.
Kcrtie. t quicumqs bozum inclinat fe optime 4 fi.
ar foxtaffie ita fe habebit  arato: que cft fccun^
dà hoc.Z»icuntur autem « buiufmedi talia figna
totozum annozum fieri « partíum. Síincipi^
ente byeme obfcuritae fuerit « caumara fiant &
que funt aque auentíe oiffoluantur ver fignificat
grauedinem futuram ;« fi cernale equinoctium
nebule cecideríntventoe figmficat in nonu mé
fem etrifqs martis . £uecumqs quidem igttür.
luna pariter cxiftente vbi nocula cula accidét íp
fequidem ventoe fignfficant ín id tcmpue .(&ue
cumqs autem gibofa exiftente luna .aquae 4 d5/
to magíf ín etraque fígura ncbule cadüt magie P
dicra fignificat. fignificát aüt « véti pariter nebu
lie cadentibue facti ^ (í ab aurcza «. merídie fi^
unt ventt t aquá fignificant .Si autem a vcípera
a feptétríone ecnti 4 frigoza . £t uoe ét cometas
«gyptif oicunt non folum pzcdicta fignificant
quando apparent fed et frigoza. Sells autem
vt frequenter confucuit (igntficare t equinoctiif


^ conucrfionibue c ín ipie fed vt ante ifta aut pa


rum poft.


f£xplicit liber oc fignie aquarum « nentorns
a tempeftatum Ziriftotelig,


d iii


[d


Wir führen Wissen.


iBifsaximi )ebilefopbozus f&riflotclie oc mi
ncralibue.


f£rrapura la


pienon fit quia conninuationem.

t nou facit fcd comutationem vin,
cene entm in ca ficcitae non per,

murtircam congluunari ( 4tnt

autem lapidee ouobus modia
conglutinationc « congellatióe in gbuídá.n.lapu
dibus vominana cft rerrai alije vero aquacli
quotiócf ocftccat lutum futqs paimum quod me
dium eft inter lucum 4 lapidem & octiccpe fit
lapie.lutum vero buic tranfüttont appareno cit
enctuofum quod enim. tale non eft comunctiuus.
eric Jgo ipfis quoqs gyon vifa eft tcrra que oict/
tur in lapidé conocrü in fpatio anaozü cctül ze


«quaaurem fiint lapides ouobus modia vnus q


dem eít qp congcllatur aqua gutatim. cadene ali"
ue quande ocicendit oc aqua curente quiddam.
quod rcfidet infüperficie fundt ipfiue fit lapte.
Tunt criam certa loca qué aque infufe conuer/
tuntur in lapidce oineríozum colozus!funtqs a^
que quac feozfum accepte nom congiutinantur
que n pzope alucum fuum fundantur. congelan/
tur fiuntqs lapidea .Scimue ergo qIn tcrra ib
la eft vifi vifial que congelat. iplampancipalia.
ergolapidum vtraqs vel. funt cx fubftantia lutea
euccuofa vel ex fubftantia in qua vtült aqua que
virtite quadam congclatur vel vincit fícatae t
caierra facicne cam cógclari codem medoquo
coagulatur fal Salem emm non fufficit terrea
vía permutare fcd adunat ipfam caloz. fcaloz
nim aduenicne congelat ipfum virtute occulta.
aL foxtaffe fi vircute terrea frigida ficca . iiqua.
cnim fit terra cum vicerint cam qualitatca terre
a econueríoj£ft aurem rce qua ntüntur quidas
ingeniofi voluerunt rem. ficcatam coagulare que
componitur cx ouabus aquí « oícitur lac eirgí
ncue £ft bic ciua certiflunue cfíccrue eunte,
tiam multa alia quibue coagulant « liquefaciüt.
certiflime: fiunt ergo lapidce cx luto vuctuofo
per calorem folia vel ex aqua. coagulata virtute.
terrea ex caufa calida ecficatiua.ssumiliter quo
q3 quedas vcgetabilia « quedam animalia ver^
tantur in lapides virtute quadam. minerali lapi,
ficatiua « fit inlocolapidofo ecl ot(conimuan-
tur fubito virtute quada que crit a terra ibo:a
«cre motus quc conuertit [apidce qe conícqui»


DEMINERALIBVS


tür in boza illa.£t bec tranfmutatio cozpozum
animalium « vegctabilium «que pzopinqua fi-
cuttranfmutatio aquarum i£(t autem impofli-
bile qaliquod complexionatü vertatur rotum i
vnum elementum fed elementa mutantur adin^
uicem « fic tranfeunt in oomináa ende quod ca^
dit in falinaefit fal t quod in ignem fit tgnie fed.
quedam quus quedam iardiue « boc eft fecun;
dum potentiam acriuarum t: refiftentiam pallt^
uarum. eftqs locus in arabía qui colozat om^
nia cozpoza tn £o exiflentia colorc (uo panifquo
q5 prope tozacem im lapidem conueríue. cítre^
manfit tamen et coloz fuus Sunt talia vna quia
raro accidüt. caeteri caufe cozum manifcfie ft.
[Gyepe ctíam fint lapides ex igne cum exüngui
tur. faepe contingtt cozpoza ferea vcl lapidea.
cadere cum cozrufcationibue quia ignio fit frt
gidua a ficcue cum extinctionc fuali&tin ptbia
cadunt ét cü cozzufcationc co»posea aerea vel ef
wfium « fimilia facitis bamatie « non poteft li^
queficri.Sed per ignem euapozatur. ari fumum.
ciriditati coucntenté oonec refiduuf fü ciniice
cidit quoqs apud vergect fruftrum ferri centum.
libxarum arenozum quod pzcduritia fua fere e«
rat infrangibile mifía c(ttamen pare ctu& regt
coxuicce qui cum pzecepiflet indc fieri enfee e^
rat in fabzicabilc. Dicunt tamen arabee q enfea
alamantij qui optimi (unt oc talt ferro fiunt.icü
autem ceciderit maffa illa refilit a terra aliquo ^
ticne vt pila erat compofita cx minimie fruftu^
lis cocuntibue adinuices ad quantitatem grano
rum milij magnczum Similiter quoqs buic ret
euenit apud trepaftem. icergo fiunt lapidea.
oz fiquides generatio vel fubito fit per magni
calozem accidenté luto enctuofo aut. paularis té
pons Tinfsentee quoq quandoqs fíunt ex cau/
fa effentiali com vcbemeati terremotu clicuatur
terra «fit mone feiccidétali vt cum cx ventíe vl
er aque ouctu accidit arenario pfunda c fítpan
latim ooncc fit vafta pzofunditae erit ergo iuxta.
eam magna £minentia. £t bcc eft piecipua mà
tinm cá.Suntctiam quedá terre mollce quedas
oure mollee quoq; aque ouctibus eentieqs toli
Tuntur oureqs remanctns fit eminctia/fit ét gene
ratto montiü ficut « lapidum:quia aque euctua
adduat lutus enctuofum continue, qo longítudt.
ne tépozie ocficcaf ^ fit lapif t non longe qui fit
uie mineralie vertenf aquae in lapidee. €t idco
in multi lapidibuf inemunf pteo quedá aialtü
aqnaticozum aliozum//f»ontee vcro per mul.
ta tempoza facti funt et paedixi ín eif:íed nuncft


[El


[ E


Wir führen Wissen.


MINERALIBVS -


oecrefcentea f "Ciene antem lutee que reperiun^
turin eminentijs nó funt oe materia illa lapidea:
fed oc coq oimittif oe monribue vl terreftris
aliqaa fubftantía quam adducunt aque cum lu^
tig t berbia que admifcentur cum luto montis


"eel fozte antiquum lutum maris: non eft eniue


Tubftantic qz pare ciue fit lapis « pare eiue nó
fed mellitur  oiffoluitur aliqua qualitate vince
te:ifSarie quoque afcenfus quedas leca cauat
quedam extollit quía quandoqs totam terram
coboguit.£t inde molia quedam abrafit oura
vcrorcliquit « ipfa in quibufdam congeflir mol;
lia quedam quoqs abeo congefta cum abfcinde;
ctea oíficcata funt in montee conuerfa: ll»cc
materíalia cozpoza i quattuo: oiuiduntur fpeci
cainlapidee ligfacta fulpburea ^ fales.£t bo^
rum quedam funt rare fubftantie « oebilie com
plexionis « quedam foztie fubftátie « qucdam

ouctilia t quedamnon. (&teo:um que ocbilío
fübftantie funtquedam funt (ales. vt que liquefi
unt cx bumido lcuíter n alumen calcantum «
falarmoniacam:/£t quedam ft enctuofa nec li
qucfciüt folo umido facile vt fulpbur £uripig;
mentum fed argentum viuum oc parte fecunda

eft quamuie fit elementum ouctiflumus fcicntie
aliquibue ouctibilibus/&unt autem ouctilia om
nia liquabila'z er rnftum non ouctilía neqs li
quabilía ncqs mollificantur nifi cum magna fio
lentia. £t materia liquabilium eft fubftantia a;
quca mixra cum fubftantía terrea míxtura fozti
nec porcft enum fepari ab altero ^ gelatur fab;
ftária aque illie cum frtgoze poft actionem ca
lo: in ipfumque cft obtefía « erít ezemplum
alumé quod nundum gclauit pzopter fuá enctuo.
fitatem « id eft ouctibilellaptdea vero oc fubftá
tifemineralibus materialiter funt aque fed non
congelantur aqua fola fed etíam cà ficcitate quo
alterataqueitatem ad terreitatem non eft in e/
ie bumoz nimís vnctuofue « ideo non oucuntur.
^t quia coxum coagulatio eft ex ftccitate non fol;
uuntur vt multum nifi per ingenia naturalia fol ^
entia alumen autem 4 fal armoniacum funt oc
genere falis nii quía ignei ammato maio: ds ter
ra vnde rotum fablimatur « ipfum eft aqua cü
admifcetur famus calidue fumüfubtilis multe
igncitatie 4 eft coagulatum er ficcitate quei
tag eero fulpbureorum míxta eft cum terra fozti
cómixtione cóflatione calozía bonec facta funt
enctttofa « pofica coagalata ex frícoze £ltramé
tavero compofita funt cum fale « fulpbure « ex
lapidibue .« cft im eie uis aliquo:um co:pozum.
liquabilium £38 autem ex cie fuerit vt calcan*


tum « alacbat cenerantür er maioribus graníe
atramenti « non folmtur nífi falfedo cíus cii co
quod eft inco fülpbureum « pofiea coagulatur
*Lillud i accepit vis mineralé abaligb? coxpib?
fuod autem accipit vtm ferrcam erít rubeum
^ croceum»t calcbar .Cuod vero ui aereá ac/
cepit erir viride vn poffibile «artificialiter ifta
ouo fierit£lrgentum vinum cft &aqua que mi
fcetur cum terra nimium fubtili fülpburca mí^
xtione forti ne quicfcat in fuperficie plana « boc
eftex ficcitate magna que in eft illi « tdeo non ad
beret tangentt eft que albedo ciue cx claritate il
liue aque « ex albedine terre fubtilie que eft in
co^ etiam admixtione aeríe cum co  q» proxi
mum eius qued coagulatur ex vapoze fulpburif.
^ facile videtur autem q argentum viuum « que id
li funt fimilía elementum fint omniü líquabilius
quia emnía liquabilia cum líquantor conuertun
tur ad ípfusipfa tamen non liquátur pziue ds ca
lefiant cumqs calefacta fuerint apparent rubea
Scd plumbum p:oculdubio cum ltquatur cft ar
gentum víüum .Scd non líquatur nifi pztue cale
fiat £t cum calefactus faerít conucrtitur ad co
lo:em comunem omnibus liquabilibus ^ igne;
um ruübozem «ideo mífcetur argentum viuum
cum illie cozpoxtbus quia eft oc fubftátía cozü.
Sed illa copoza oiffcruntín compofitione fua
&b illoco medo quo oiffert argentum viuum ad.
fua fimilia - per comtxtionem que mifcentur cü
illis donec congclentur/a fi fuerit viuus argentü
purum ceget illud uis fülpburie albi « non vrcn
tia iftud eft optimum quod poffint reperire il
liqui operantur alcbimtá vt conuertant illud in
argentum /t fi fuerit fulpbur aitidum optimü
cus ruboze clarum 4 fuerit in co uie igneiratie
fimplicie non erentie erit ree optima quam rc^
cipere poffunt alcbimifte vt ex co fiat aurus boc
enim ipfum conuertet i« fi fuerit argentum viui
bone fubftátie « fulpbur nonpurum q: non fit in
ouis adburéecóuertet ipfus in ce/iirgétus au
tem visum fi fücrit maculatum nen müdü tereü
pezofum fülpbur non müdü fiet exeo ferrum.
Sytagnum in co videtur argentü eiui bonus . jm.
fulpbuf vero malü « bec ft bene mixta : fed etqs.
per parua compofita ^ ídeo fit fal/plumbt ve/
rogroffi argentum vius eft male ponderofum.
luteum a (ulpbur eine malus multi vapozte fc.
tidi t ecbilie ende non bene congclauri&tarti
ficce faciunr gelationes ferc fenfibiles. artificia;
liter uamuiaartificialia non codé modo fint
quonaturalia ncc ram certa licet peopinqua fint.
^ filia, io credif q» cópofitio e? nalia fit b^ mo


hitp:/digitalslub-dresden.de/id468242333/47


7


[ E


Wir führen Wissen.


vcl vicina buic fed are eft ocbilíoz ds natura « ró
céfequirur cam omnino fed multum labe: erit

1 Sciant antem artifice alcbimie fpetice vere
permutari nó peffe fed fimilta'eel facere poffütz
«tingere rubeum citrínovt vidcatur aurum 4 al
bum tingere coloze quo volunt oonec fir multum.
fimile aüroaut erifpoflunt plumbi munditiae ab
fiergere verumtamen femper crít plumbum 4 fi
vidcatur argctm fed obtinebunt in co qualita/
1ce aliene ne errent in co bomincenifi quia acci
piunt in co fal armoniacum: ICactcrum q offe
renria fpecifica aliquo tellatur ingento. £go nó
credo peflibile « non eft q? vna complexto con^
uertatur q»ifta fenfibilia non fun: oe quibue ma
tantur fpce:fed funt accidétia « propzictatce.
Teifferentiae autem cozum mctollozus ncn funt.
cogni^e cus orffcrenria non fit cognita qucmo-
do poterit fctri vtrum cola nec nc «cl quomodo
tell poffit Sd erpolíatio intue accidcntum vt
fapozte cclozie ponderie vcl faltem oiminutio
non impeffibilie:qz tüc bec ratio non (latfcacte,
rum pzopoztio rerrarum fubftantíarum compo;
fito non erit in omnibue cadcm. Ibec crgo in alí.
am mutari non poterit compcfitiorem ntfi forte
in patrmam reducantur materíam .et fic ín aliu;
nd di priug crat permutetur.ll2oc autem per fo
lam ltquefacitenem non fit fed accidunt - €i ex
bocrce quedam cxtrance..


yplicit liber míneralium giríflotclie.


salexcndri &ipbrodifei oc intellectu."


TRiftotclee in


[] tellectum tribus modie eiftíin^
guit enne eft intellectus matc^
rialie boc autem q'oíco mate
rialie cft intellectae f6tue ques
impoffibile cft fieri intellectus:

« cftquafi matería . t per boc qp oícomaterram
mon intelligo aliquid qued fit fübicctum « poffit
fieri aliquid fignatum pzopter exiftentíam alicu
1u8 fo;me in fc (ed poftds eft ficnon fit nifi quod.
poffibileefi fieri intellectum fecundus víam pof
fibilitatía ficut eft id quod eft ín potentía quiail
line modi eft q» eft ficut cft materia. intellectue.
aurem qui nundum intelligit fed poffibile cft nt
intelligat eft materiale . « vírtue anime que eft
ficeft ctiam intellectus marerialie .quoniam nó
ft aliquid cx eíe que funt ín effectu fed poteft cé


DEINTELLECTV


intellectue ín effectu fcilicet fíeri fic et pmagi^
nctomnía que funt ncn cpotet autem vt appie
benfo omnis qui eft in effectu fccundum natu^
ram fib peopztam fit vnum oc appzebeufie, fin
ita cffet contingeret tunc q; cum apprcbéderet
caque funt cxtra fc : impediret eum fcema fibi
piopzía ad ymaginandum ifta /fcnfug ctiam nó
appzcbendit nifi ca quozum cfle non cft tn cie :
idco vifue qui cft appzebenfoz colezus inftrumé
tum inquo ft ipfc « per quod eft apzebenfio nà
babet cclozem quía aqua non babet colozcm p^
pium (& quia odozame fit cr acre qui non ba
bctodoxcm ideo cdozatue eft appzcbenfo: edo
rum tactue ídconon fentit quod cft fibt fimile
ín calicitate frigiditate Icuitate graultate afperí
tate « lenítate .non enim fentít mí qucd eft a fe
eiucríam n multitudine vel pauciratc.vnde non
poffctbecomnía contraría fentire fi eflet afper
omnc enim cozpue naturale eft tactalile 4 ficut
fenfu non potcft appzenbendere id qued eft in
fe vel oifcernere:fic poftquam eft intellectut ap;
prebendere 4 oifcernere intellecta non peteft cf?
feipfe aliquid cozum que oifcerrat fed quia eft
appzcbenfo: omnie qued cft'co qued poflibi-
le eft vt intelligat omne quod cft  3/dco nul^
lum cozum quc funt cft ipfe in effectu. imo tpfe
eftín potentia omnia illla « bcc eft inienrto ctua.
quod efl in potentía intcllectue fenfue enim 4 fi
non fint nifi ín corpozibue ipli tamcn non funt ca
quc ípfi aprebendunt fcd funt quiddam aliud wr.
effectu ab ipfie .appzcbenfio entm fcnfu non cl
mifi! virtue alicuiue cozpozte quod pati£ . idco.
non omnis fenfue cft appzcbenfoz omnta fcnfatí
fenfue ením non eft nifi aliqua rce in cffcctu fcd
poftquam nó apzcbenduntur rce cozporc neque
virtute alicuius cozpozte qued nó patitur tunc
mullum eozum que funt eft ipfe in effcciineque €
aliquid fignatum fed eft uirtue aliqua reccptibí.
lie fozme « intellecta ex bite que funt perfectio
bominís.bic autem intcllcctue materialte cft n
omni babente animam integram fcilicet in bomi
ne / fed intellectus babet altum gradum cum fct
licet intelligit z babitum babet ut intelligat eft
potcne fümmere formam íntcllcctozus per fuas
potétiam vcl virtutem que cft in fe ipfo cutue có
parattocft (icut comparatio corum i quibue eft
babitue artficiozus qui fit potée opcrari fua o7
pera pcr fe paiue autem nó afimiatur iftte fcd il
lie quibuecft petétia qua poffunt recipere artifi
cium ad boc tt fiant magiftri « bic itcllcctue cft
materíalie itellcctue. fcd poftás fit ci babit* t ac
grit vt agat « itclat à fi € nífi i biie q tá pfci (t €


[E]


[ Es


DEINTELLECTV z5


fiunt fíc p (am intelligunt bíc eft intellectus 2".
certius aüt eft poft ouof pdco( qui € itelligétia
agna per quam intellecrue materielie fit et
babeat babitum (. £omparatio auté buius a^
géti8 ad animam fícut icit Ziriftotelee € com
paratio lumínia icut emm [nmen € caufa mul
tozum colozum in potentia vt eideantur in effcc.
tufic becintelligentia facit intellectum materia
lem qui cft in potcntta effe intellectum in effec;
tu eo qpocfigitin eo babirum intclligendi in cf
fectu fed ipfe oc natura fua € intelligibilis 4 € in
effectu fuo €o q eft agene ymaginem « intelligi
bilem & adducens intellectum materíatem ad
effcüm t ob boc euam ipfe eft intelligétia eo q
fo:xma que non eft materialie qua fubftantia oe
natura fua eft intelligibilia eft itelligentia 'foxma.
vcro materialis non eft intellecta in effectu ob.
boc q eft intelligibilis in potentia:fed quta in^
telligenua abftrabit illam'ab byle in qua erat. &
vat ci efic i effectu. rgitur ponit cam intcliccram
vnde cum enaqueqs earum intelligitur fiunt í ef
fectu iniellecta cozum.non fuerat autcm pziue fi
cutneque eratin natura fua , intellectus enim.
1n effectu non eft aliud d$ fozma intellecta t ideo
vnaqueqs iftarum non cft intellectue abfolute.fs
* cumintelliguntur fiunt itellectue ficut fcientia.
que eft in effectu non eft nifi quod cft fatum i ef7
effcctu c quod eft (citum 1n effectu non eft nifi
qued eft (ctentia tn effectu quia eft quiddam qà
€um appzcbendit fcienttam que eft in effectu. fit.
fciene qued eft in effectu «deo fenfue qui eft in
etfectuctt id qued eft fenfatum in effectu . Sen^
fatum ecro in cffcctu eft fenfue qui eft in effcü.
Similiter « intellectuf qui eft in cffcü eft id quod
intellectum in effcà «t intellectum in cffc eft in/
tellectue in effcü quoniam intellectus cum ap^
piebendit fozmam intellecti 4 abftrabít illam ab
byle ponit eam intellectam in effcü 4 fit ipfa in-
tellectue in effcü. € Si autem ex bie que in na^
tura fua funt perfe in efícü intelligibilia füerit a^
liquid quod babeat ín natura fua tale effe quod
non fit admixtum materíe ncque fit opue ab.
firabere fuam foxmam ab byle bic eft intelligen;
tia in effcü/ gntelligentta entm in cffcü femper é
intellecta. bec igitur cít intelligibilis oe natura
fuaque eft intelligentia in efícü que cum fit cau"
fa intellectui materiali ab abftrabendam « intcl
ligendum 4 ymaginandum fingulae fozmae ma
tcrialee « fiunt intellectum in effcü fecundum il
lae fozmae oicitur oe co quod ipfe eft intellec"
tu8 adcptue agene qui non cft para neque vir/
tug anime inaobia fed fit ín nobia ab extrinfe^


T


Wir führen Wissen.


co fcilicet cum nca íntellicimue per illar.fi at
tem per appzebenfionem fozmc fit ymaco intel
ligibilie « fit effc illius fozme fic q» in illa boza
non eft coniücta materie fed fcparara ab illa tüc
cum intellecta fuerint in nobíe erunt fcparata..
"IRonautem ob boc q; noe írtelligimue illom fit
ipfa intellecüe « intellectum fcd quia bec fozma
que eft fic bec fubflantia quz eft fepata ab by^
le noneft receptibilis coszuptienie « ideo ri
flotclea intellectum adeptum falicet formam q
eftbuiufmodi vocauit immezralemfi enim ena/
Queq formarum cum cft intellecta fit intellectu
fed non per fuam adeptionem neque per fuum i7
greffüm ad amimam oc fozie eft imicllectue fed
cum intelligitur eft intcllectue tunc bec fozma.
quac fuit intellecta in potentia antequam itcl^
Igeretur neceffe eft ut cum intelligitur fiat intcl/
lectue adepr? « boc hinc vocarur itclleciie qui €
in babitu « qui eft agene potcft intelligere fuam.
effentiam fed non fccundum modum quo ipfe &
intellectue. fequeretur enim fecundum bec qà
ipfc fimul in cadem oífpofitionc effet intelligca
^ intellectum : fed quia intellectue qui eft in cffe.
ctu' eft intellecr$ in effectu ideo cum intelligit.
intellecta íntellicit fe ipfum eo qv cum intelligit
intcllecra fit íntellcctue nam quía ipfe eft intelle.
ctus qui eftin cffcü «ipfe intelligit ea tunc cam.
ipfe intelligit fe ipfe eft intellectus cum enim in^
telligit ea ipfe « intellecta fiunt enum aliquid :($
cum non íntellicit caeft aliud ab ee Similiter
oicitur q» fenfue fentit fe ipfum : fed cum fenut
fenfata tunc per banc actionem ipfe «t fenfata«
abeo fiunt enum aliquid. 3Reeautem ita eft vt
biximue fenfue enim quí eft in cffcü t intellec"
tus appzebendunt fozmae finc bylc t appzcben/
dunt appzcbenfa que funt enicuiqs propzía | oi^
€o ergo qintellectaa íntelligit fe ipfum non (c^
cundum modum quo tpfe eft intellectue :fed fe»
cundum modum quo ipfe eft intellicibilta pfe
enim non apzcbédit fe ipfum nifi fecundum bcc.
qued eft intelligibilis qucadmedum appiebé/
dit vnumquodqs intelligibilium nen autcm ap^
picbédit fe fecundum q'intellectue cft fcd quia
accidit intellectui u& ipfe etiam fic intelligibiz
lieipfe enim quoniam eft enum corum qua: füt
^ non eft fenfibilie remanftt vt effet intclligibi)
lig quoniam fi ita effet q» nonintclligeret fe mt
fccüdum boc qued cft intellectue.rüc mcbil a
lud intclligeretnifi id quod cft intellectus er7
o tantum fe ipfum íntelligeret fed quio ipfc in
telligit itelligibilia fed aquam intelligeret cano
erat ite? i cfícü tüc itelligit fe ipfum ét boc mà. f^.


[E]


Wir führen Wissen.


ce modo quo ipfc cft énum ce intellicibilibue a
idco cft boc quia bicinielleciie imelligi enam.
feipfum cum crit abinrellectu materialt t3ntd
lectus etiam qui paicz eft in effcctu fcóm banc
fimilitudinem intelligit fe ipfum pzopter can
dem caufam fcdille intellectue cft ptu 1n bac
intenrione : quta intelligit aliud ctíam. pzeter
fe: ipfe enim ex modo quo cft intelligibili in
telligit fe fcd ex modo quo eft intellccrie in effe
ctu cx ni que eft fibi mamfefta cft qr inrelligit
fe fp intellectu q eft in effectu 7 qa ipfc cft femper
intelligene tüc tpfe efi femper tantümoedo intelli
gcntta ergo ípfe femper intellicit fc ipfum fed no
tátümo intelligit fe ipfus nifi qz € itclligétia fim/
plertió no itcl'igit nffi ré fimplicé nec € aliudi^
tlligibile fimplex nift ipfa qim € i mixta nec by
lcarta nec i fua ecntía aliqd i po* $ nó imtclligit
tpfa nift fud ccntiá rin ex medo igif quo € itcllige
via itelligit fe ipfus F5 qp € itelligibilie 4 f5 qr éfo*
fumpler in cfiecru itelligit fc ipfas folü mo qm cü
im fimplex fit q»nó itelligit nift ré fimplice cin
tcr itelligibilia nullü € fimplex nift ipa um mó7gà
igit itellert q» op? fuit £iriftctclie iipóere itellec
ti adepriü.f.qii ipe oixit q2fi* 8 itcllectu ftc € fi
cut cófi* oc fenfib? « oib" giatie ficut.n.in oi q&
eiat inuenif aliqd agce ^ ülíqd'patice « tercius
abbije oucb" q € efiatü « tn fenfatie € aligd pa.
tice ficut fentice « aliqd agce ficut fenfatü « alí
qd generatü (icut apzcbifio ex fenttcte a fcnfato.
fic eniá in itellectu extímar giriftotelce cpezterc
cé itelligétiá agété q itellectü males q € i po* pof/
fit reducere ad effectü cur? actic cia d fünt po;
nere illa intellecta qf ficut funt aliqua !enfata in
effectu q ponüt fenfus in cffcctu fic ops bic c€ a?
agétía itellccrü q funt iellecta Leffectu.nà.n. pof.
fibile é vt aliqua rce fit agée aliá rem «ipfa non.
fítoc nailline rci nihil át coz d itelligim? € ali^
qd itellecti i cfícü nofter.n.ite" c a nà itelligun?
fenfata mifi qz ft itelligibilta i po* mec fiüt ipfa itcl
leibilia ín cficü nifi qz ac^ ite? eft ouccre fenfibi/
lia ad effcüe faa ppzia vírtnte t abflrabet ca ab
elija q ci illie ft fcnfibilia. quoufqs videat forae
píe fíne fenfibilib?bic igif eft ite? q prine erat in.
go" fcd ftgnati eft id q? oeductü € oc potétia ad
eflciüs vt opoztcatei" cfios c£a req €icffcü ops
et fittüc bicitelligétta agee q € Leffcüq itellecüs
q i potétia facit potctc agcdi x itelligedi a bici
tillect éilleq € adept" extrinfecuecbec igif f£ il
laa cópulerüt £riftotelé ponere ítellectü adep/
tüineceffariü €igit bíc e€ aligd itelligibilei effc
qni (ua firfic ficut € bic aliad fenfibile nó o8
fiat fcafibile p fcnfum f5 ga b € itelltgetia € nà


DEINTELLECTV


alid « fubfiátia à nà cegnofc if poliad nifi p itcl
lcctü qii nó € fentibilre nec oia q noe itelligmue
fiitellecta nift p mediü mtellectü rn dft int ca nó
fit aligd quod oc narura fua fit intéllibile fed b
eft aliquid intelligibile pcrfe.quod 2 natura fua
efi fic fntelleciüe ctiam qui eft in potentia cii per
ftat & augct intelligit illud quta ficut potentia
ambulandt que eft in bomine cum bomo nafci
exit ad cffcciis quando pzoccffcrit in tempore
ci prficit id per quod fit ombulatio fic eam t
intellectus qui eft in petentía cum perfiat intelli
gitree d oc nacura fua (t intelligibile fcilics ref
fcnfibilce ponit fibi imtellcctae:quia eft agce fci
licsquoniam intcllecüe in potentia € patica ena
tura fua t recipit mpzefficnee afiquam aliquid.
apzcbédat ficut. fenfae fed eiue oifpofitto € con.
traria difpofittont fenfue .fenfue.n.é pa? t re^
ccptio impzeffionte « eiue apzcbenfio € recep?
impzeffieme intcllecrue vero eft agene « iniclli/
gene .tpfe emm quentam natura fa eft etinicl
ligat plurce cx rcbue cft agene cae co q Wrellt/
git illae potcft autes quíe cxtimare intcllecüs
eft patiene fcàóm q cft recipiene formae.appze^
benfto cnim iam putatur effe pa^. quamute in
bacre comunicet intellect? « fenfue torus aute
bocqued eefcribimue ^ otffinimue non ocfcriy
bimus 4 otffiimue pxr id quod cfi comune ip^
fi c alij a fe.fed pcr id quod. €i piopzium « 1
non opoatet et ocfcribamue intcllecus per id in
quocómunicat cum fenfu.comune autem inic[4
lectui ^ fenfui cft appicbenfio formarum quami
uie non fit vtrifqs codcm modo.pzopztum enim
intellecüe eft er ipfe cfficiat bae fozmae quae có
pacbendit poftis intelligit eae conuententuf igi,
tür eft vr per- hoc otffintatar.Slle igitur intellec
tue cft agene « non patiene « ctíam : quia pztue.
eftin co agere .qued eftei effentíale.tpfe ents pai
ue cft efficiene intellecta « ocinde appzebendit
ca falicet intelligit aque ita ft . ipfe emm quá
uie fit expoliane enumquedqs ab alto z appze^
bendée cam:eft tamen eirumqg in co fímpl fed
actio crpeliationte pzeccdit alterus quod eft ap
pacbéfto fozme ficut enm otcimue q ignie cft
agene in vltimo vírtutíe co quod fumit omnem
materiam in qua cadit « ocuozat cam fed quá^
nie confumat cam patitur. fimiliter putaf oc i,
tellectu agite qui € in nobte.£a cnim que non (fi
inactu incellecra ipfe facit ea intelligi micbil ems
eftintelligibile mft incellectue. fcd ipfc € in actu.
perfeipfum.caerera vero que facit intellecüe cf
fe inrellecta non fiunt eram mtcllecta mfi per
intelleccum qui ef incffeetu, € — Sumilier


hitp:/digitalslub-dresden.de/id48242333/50


DEINTELLECTV


fi non fuerit intellectuenó erit aliaa íntelliaíbile
mibilenim in füa natura € intelligibile quod folus
fit ficut pzediximue «nó fit (d quod é ex coqa fi
non fuerit intellectus non erit aliqd in:ellectum.
Sintelicctue enim q per naturam fuam eft adep^
pius extrinfecus non cft nifi adiuuane intellec"
tum q eft in nobia .coeterozum vero que fünt in
potentta nullum poteft intelligi nifi quod oe na;
tora fua eft intellicibile -ld autem qued oc natu.
ra fua cit intelligibile cum fit íneo qued intclli-
€it in porenrta tunc ipfum íntellicit in effectu tüc
1guur eft intellectue generatua extrinfecus adcp.
tüs immoztalia « biceftq confumit babitum ini
tellectu materíalt ad boc vt recipiat ea que funt i
tcllecta in potentia.fum entm lumen qued cft in
effectu eft efficizn uífum ín effectu tunc ipfe vi
det fuum fitum « fuam comparationem poopter
uifioncm colozumfic intellectus adeptue fit ín
mobie caufa vt intelligamue « cum ipfe intelligit
non ponit cffentiam fuam intellectam : fed cft oc
natara fua intelligentia complet enim « adducit
cam ad pzopztetatea fuae ígitur intcllisibile oe
matura fua eft intelligentia caetera vcro non fiüt
Vniellecta nifi vel fabulitate « acttone buit. ac
, o autem butue cft fine paffione fuí vel fiunt cx
slia re patue autem fiunt intellecta s intelligat
» ut perficiatur ccrefcat « cum perfecta füe^
ritintelligctea que funt intelligibilia de natura
fna t ca que funt intellecta acttene «t fübulitate
€iug . nam paopztetae intelligentie eft vt fit cffici
€na t efficiat c non patiatur'vnde quía &riftotc,
Yea voluit oftenderc q' intelligentia eft mmozta^
lie colena euadere obiectionee que fequuntur
€r co qued oírit oc intellectu adepto fcilicet íd
qued fequitur ex fua oictione q intelligentia non.
mutat locum nec eft poffibile cíeo q» eft non coz;
puanec eft inloconec mouetur ocloco ad locus
bocenis « confimile oixit oc intelligentia ad mo
dum immutationielideo oíxít q» intellectus by;
lcarifqut eft ín omni cozpoze bumano oicitur cfi
fc ftabilte ficut fubftantia in fubftantia ^ eft in cf
fcctu femper cum fuerit efficiens fuae actionea.
Kum autem cómifcetur boc co:pus aliqua exco.
mixtionibusque fit apta effe infrumentum bu^
tue itellectus qui eft in bac comixtione co q efti
omni cozpoze fcilicet bumano « boc inftrumentü
eft eiíam cozpue oc co oícitur g eft intellectus i
potentia que cft virtae aliqua fuperetf luene cx
bac comirtione que accidit cozpozibue « eft ap^
ta recipere intellectamqui eft in effectu fed cum
infanditur buic inftrumento tunc agit ad modü
quo agitur inftrumento quamuie fit in byle « p.


T


byle« noa tunc poffamue ftelligere .no(ter cnig
intellectus compofítus cft ex virtute que eftin^
firumentum intellectue inftrumentalts/ oirit j^
fabac. quia iriftetelee bunc intcllecíum quem
vocauit bic owinü eL'inftrumentalem q cft intel
lectue in effectu poftea vocauit cum Qq«ft in poté
tia! puto voluit intelligi per boc intellectum.
qeftin nobia in potentíaco q'tpfe adeptus eft et
eftin fua cfíentia in cffectuznam tpfe non intclli^
git t non agit i nobte nifi per virtutem quein no
bie eftque cít iftrumétum eine pzofluene cr com
muctióe intellectus autem inftrumétalis quem
vocauit £rifiorelce intellecrü in potétta eft ex ac
tionc illiue intelligente quarü enamdsqs fi per?
diderimua nó eriti nobis poffibile vt intelligas:
cum/paimo enim iacta fpermatie iactum fit mtcl
lectus q eftin effectu ex eo qp cft penetrabilia in
omni rer eft ipfa in cffecta fed rnc non agit nifi
qualta agit i ceteris cozpozibue qcunqs cozpue.
fuerit.f£um igitur ipfa egerit per virtutem que
eftín nobis tüc ipfa orcetur q' ipfa eitintellectue.
q eft innobia « tüc nce intclligumue quemadmo
dii tu extimaree aliquem magrítrü qui aliquan.
doagit fine inftrumento artificium t aliquando
agit cum in(irumento tunc fit actio per artifictus
Similtter intellectue inflrumentalia fé/
per eit asena « eft in cflcctu « fit ipfe agcne per f
firumentum cum generatum fuerit inürumentü
buius ex commixtione cozpozum 4 cx intelligen
tia ipfe enim tunc agit actionem bylearem 4 cíti
mobie intellectue « poteft cuadere z feperari fm.
modum quo coniunctus eft quia non eft in loco
qo mouetur ad locum alium fed quia eftín to
toct € ocfixue in corpoze.r£ uadit autem per coz
ruptionem tftrumenti 4 € bic ficut cu5 m.
oeponit fuum mftrumétum tüc etiam agtt fed nó
agitin byle fine inftrumento « ideo opeztet pu^
tart qr biceít intelligentia oiuina non recipiere.
co:ruptionem fcóm fcienttam girifrotelie « fic
opottet boc intelligi t nonaliter? ic babitu au,
tem oc quo locutuf eft Ziriftotelee in tertto tra 7
ctatulibzt oc anima oicit q opoztet per cus coe/
quart iftae ree « opoztet tranfferri babitum t lur
men ad bunc intellectum qui eft in toto quia bic
intellectue vcl fol; -. gubernat qr cft bic fine coz
poubus oiuinie « componit 4 fcluit « tunc ipfe
eft oatc2 x intellccrue marerialie vcl ager boc a7
diutozto motue o:dinatí tn cezpozibue ceclefti/
busnam per ea cít id quod eft bic pzoptcr pzopi/
quitarem cooum a clongationem  p:ccipue fo/
lig vel eft bic per cum intellecrü qvi cft bic vel eft
pzopter vtrumque fed propter morum cozpo:


[TTC


Wir führen Wissen.


cocleftíum fit nà.natura aüt eft q gubernat idiuí/
dua cü intellectu pato aüt q; ipfe € contrarius ad
bocq: intelligentia fcilicet otuina inucni£ in reb?
iliffimig ficut putauerüt phy tabernaculozi vel
cioin boc q' cfi intellectia cura q pcediti como
diatibue "fc ura aütdq bic cítnon afcribif nifi coz
poibue otuinia quoniam non eft nobif vt itelliga.
muenec cft intellectue ín nobie fed cü noftra c;
ncratione fit in nobis náliter exütia intellect" in /
firumentalié q eft in potétia « actue intellect? q
fi extrinfecue fit per cuminon cft aüt aliad fieri
inaliquo fm medi quo intelligitur illud mutari
ocloco ad locum fozme enim fenfibilii cü nce fé
timue non funt in fenfibilibue ita ut fint eis loca
^ fimiliter ita oicitur oe intelligentia que € extra
que cft fepata q; Ipfa fepatur a nobienon q» ipfa
tranfferatur « mutet locum fed remanet fcpata
eríia per fc fine byle fua aüt fcpatio a nobig eft q»
noe non intelligimus nec acqrímue fic ficut cum.
«ratínnobig,
f€xplicit Zlerander oc intellectu,


&ucroia oc beatitudine aie,


, WHtentio mea


i boctractatu nobiliffimo € oecla;

rarc beatítudiné vl? anime buma

ncin boc mundo « ín futuro fs pzi
cipalé intentione pbilofopbozü inafcenfu füpic^
mo ipfineifet c eico afcenfu intelligo qr pzofi/
ciat t nobilitc£ ita et ceniungaf cü intellectu abz
firacto c uniaf cü co ita vt cü co fíat vnü « boc fi
nc oubío eft (apzemue fui gradue afcéfue, 1Ha3
manifcftus €oia fub trib" fpccicbus cópzcbendt.
vna é materia infima tque cx ea generantur, fet
i' adem ignobili: € in gradu «loco fuper iftá
in gradu «loco eft fpce cospozum fpbacricooum
quez femper efi fira fozma ^ flabilía in fuíe ma/
teriie ita qp otcitur materia 4 fozma in illis « ce
nerabilibue cx materia infíma cquoce;a fup illà
eftunue gradue fupzcmuf « cloztofue q vocatur
eradue intellectum ab(iractorum q vere ft foz


rum.£t q: ccgnofco pzincipalé intétioné pbilofo
pbozum contemplari fuiffc in cffentía afcefue Eu
ufmodi entia apud coe 7 apud virtutem « vlti^
má beatitudine uifum eft mibi occlarat boc fcr^
mone bzcui 4 intelligéti ficut tuin quo reperíca
tcclarationé butue rei plufas in cométis meie à


DE BEATITVDINE ANIMAE.


anima. plus argumentis pzobarum d in lib»i
pbilofopboz.Sollicite itaqs me ipfum ocdi nobi
liffime focie fup ré a te poftulatá.f.ad op phy
in coniunctione intellectue abftractt c aia büa-
na ocdaranda.« ad vitatem tibi aj ^ bocfs
radice fuae. gllud qdem fundamétü cft p qo ab.
omnibue glozificaf pbilofopbia . s multum có
diuifi funt pbilofopbi quéadmodü p intentione
fermoni aps oiuifio in co q? oc fermonibo ipfiuf
eft ecrü.

Síae q certitudinie buiue rej cog" exiftit ín.
orrabue radicibus vna cft fpeculae in effentia in/
teliectus « boc cft fundamentum butiue queftióif
^ non oiuerfifícati funt pbilofopbi in boc nifi pp.
oiuerfítaté effcntic buiue intellectus quam bit.
Secunda radi y eft fpeculatio in re pp quá éimtel
lectuf abfiractue cà reducendi intellec Eà mate
rialem ín ec actu íntellectum « bocé fcire fi € cà
fm modi cfficictie « motozie foli ficut reperit i
motozibue nülibue ant € per vias fozme a finie fi
cut faciüt abflracta i afabue fpbeicia/lbbic aüt vo
locnarrare tibi b:cuiter intentionem pbilofopbi
in cflentia intellectue materialia « abfiractí poft.
bocaüt oeclarabotibi q8 ezitur ex fnia fua ex bi
ie ouobus.« à boc pucntam ad cognitioné polfi/
bilítatte coniuncrióie aie cà intellectu 1 ico aüt
qp paíncipium oicti pbilofophi ex fpeculatoe i cfz
fentía intellectue q materialie otci(^fi efl aut non.
fuit y pzopofuit cx rcbue notia p fe c oixit qp co^
patio intelligibili ad intellectü.f.málem ipfozug.
apzebenfiuü € ena « cade q eft fenfatoz ad'fenfü
f£ter boc babct q»íntellectue apzebentiuejitelli
gibilià cft virtue recipiée « non agena ficut é fem ^
fue qefteirme rccipiene fenfati iet qus oeclara
tum füit c qintellectue materialta eft oc virtu^ 7:
tibua recipicntibue « non agentibo rcfultauit eí la
exncecffitate ena ouarym rcz aut q intellectus.
qeft in potentia recípíat que funt intellicibilia ac
tu « permutef ex cie ficut receptio fenfus ad fem.
fatumaut et fit bec receptio x pmutatto alto mo.
f£t poftis verax € bec oruifio fpcculatur poftea
efícatia intelleciue oícene licitus effe q» nà buius.
receptionia « permutationie fit otuerfa a natura
reccptióte fenfüe 4 oicatur receptio permuta,
tio oc cie equiuoce.i£t boc ideo q» cf1 oc rebono.
tíapfeq intellectus materialie babct intelliget:
omnce formae ergo cc neccffitate eft q; nó fit illa
virtue oifgregata fiue otftenfa per cozpue ncque.
oiuifibilis ad cozpozte oiutfioné ficut funt virtu.
tca fenfibiles que funt oifgregate iri cozpoze « of.
uifibilce ad oiuifioné cozpozte fm vnum modus
f£t boc pbaf quattuo: mediis oemonftratiuie.


[d


ANIME


1p:imo quides fi intellectue materialia effet vir
tus apzebenfita in cozpoze fecüdü modum fenfu
ummnon apicbenderet nift enas fozmag qz ,ppzta
fbta non recipiunt nift propziae fozmas nam fcn
fua vifua non recipit (enfatum guftue-Secundo
quia fi effet virtue in corpoze ad pzopzíd fozmà
ron apzebenderet ré fibi appzopztatà. ]Rá fi ccu.
lue cifet colozat?: non pof; recipere virtue vifi-
bilis cclozé.t fi in lingua effct fapoz:non apzez
henderet alios fapozea:zcertio fi effet bec virt?
in cozpoze ad fosmam pzopziam ficut oíctü é:nó
appzebenderet ic ipfam:qz eidee fozmae fenfibí
les materiales non fe ipfae apzcbendere 4 fínie
eIíc earum € appiebenfio a!íe rei a fez £xuarto tí.
effet bcc virtue bec pzeparatio in cozpoze foz^
me pzopzic : contingeret ci qà accidit fenfibue.
bendunt enü fcnfatum i Ham.
vnum oc ouobuf accidit fenfui vcl qz nen recipit
cótraríü qf appzebendit (tud fenfarü vel fi reci
pitimpfectü « permatatus recipit ficut vifüi ac
cidicin colozibue córrarije « ouucrfte « guftut i
contrarije fapozibus.£t boc voluit pba cü otxit
5i effet mixtue non reciptena effet centrariozü
velimperfecta « permutata reciperet.ft beceft
» fumma cína qà copzebédi pot cx ecrbie pby in
elíentia buiue intellectue.
zaplim inquo occlarat modus effendi intel
lectug materialia.
(£t qii occlaratü fuit iflud oe effe íntellectue.
milio Suit ct occlaratum q» bec pe pfectionie à
etin anima q vocat intellectue málie non bs ni
fi nàm peffibilíratis  ppatóie folü qa nó cft mi^
xtue máe t nó € oc virtutib" folü motiuie c io fi
eft bec ppatto ín pzopzio fubiccto cflentie íntelle
«tue ficut opinati funt antíqui mentatoace « io
eftoiuerfa poffibilitae eiue a poffibilitatibue a7
lijeioqs: p qnon eft aliquod ene ent(ü antc
fntelligat/Eed antíq cómentatozee ficut tbéiue
x alij quádo vicit ab Ziriftotele q» itellectue ma
lie non eft alíquod ene entium intelle rerüt q» nó
fít ene actu fed efr apud cos fubftantia potentía
recipiene fo:mas malee.f.poffibilitae ipfine cft
infcipfo t q € in potentía ppzíe fpei quà recip.
"£t poft occurrit ín boc fermóc accidétalit me
mozatio polfibilitatie nó recufabo verbü nouus
oicere eiue vtile « neceffarium « iouis poffibili
tae « potentia in pluríbue cóicent fcíae tame qr
vificrt poffibilitas ín ouobue a potentía venum €
n^ quía poffibilitae attribuitur fubftantíe rei cutue.
4j eft potentía attribuitur ei qà recipit aliud db fe
| . enfo:maverbi gratía maffa ferri babet ín fe pof;
fibilitaté etex ca fiat enfío « iterübs in fc in pov


[ 3


Wir führen Wissen.


z$
tentía enfcin fed poffibilitae attribuitur fubftan
tíc fue folà or qp € poffibilítae in fe « pzepara^
ta uirtüti ex qua poteft fieri enfíe 4 alia q fiüt cx
ferrc q non poffent ficrí cx palca vcl cerafed por
tentia attribuitur fozme apte recipi in fpé en^
fie t or qenfis € in bac maffa in potétia poffibi
bilitae igiffeft magie fabftantíalis « magie gene
ralis d$ potentia « paccedít ín intellectu quía eft
p:eparatio fira « ftabilie in fubftantia ralie reí
pquam poteft babere nírtutem effici boc «illud
f&lliud aüt eft quía oc neceffitate € qp potétia ex^
cat ínactu in aliquo indíuiduoz fpei aliquo tem
e « fi non tcfiet vana. verbigratia ficut € be ne
ccffitate et it aliqs phue in fpe bumana fed nó €
bc necefütate vt fit (oz.actu phue douía cá pbilo.
fopbià béat in potétia.Sxd poffibilitae non € ne.
ceffaria exire in actu in fpe neqs in idíniduo ne
qs i aliquo tépoze verbi gratía ficut omne einum.
poffibile eftfieri acetus fed non eft neceffariii vt
aliquod vimm oemofiratum efficiaf (i ab extrin
fecia cuftodiatur accidétibuf « cü oixcris q» pof
fibilitae € magie fuftantialie oico pp fubftátiam
rei mer.plurce rf aliae litterae in noftris repief
tractatibue fn pbyficie « inlogicalibue oftcfae.
f£tíciae qp multi fapiertee errauerüt credéteet
boc non effc aliquá oifferétíá.f£t nó expectce alf.
am occlarationes buiue in aliquo Iibroz antece
détium mco quod fteterüt confufí oe bac re ia
logicie pzincipijs credétee inde q»fit ref ena q
nequad verü et/lRüc aüt redco ad fniam meg
f&toicoq fm illozà antiquozü opinioné os itellis
i qna intellectu málie intelligif ficut nata by
le.f.et oicatur q ifteintellectua cópat reí quái,
telligit cópatióe máe ad foznà dsuif effentia ma.
teri (it potentia t quando ponüt q? bec fubftan,
tía íatellectus male fit folà ene in potentia ficu
mà pzima non poffunt oiccre et generaf « cozrü,
patur qa Q8 in potentía eft non generat n5 cozzü^
pittr ficuc oeclaratü € ín cé mae prime :ilexam
der aiit q oc poftremie fuít igfitozib? fentit qp nà
buíue ptie intellectus non eft aliud nifi ppatio in
aiaquedá c boció moucf oicere q: £iriftotclea
afimilauit intellectü male ppationt q €intabula
ràfa ad recipicndü oce fozmae.1 ipfe opiatus &
1o q (ubi buiue ppationis € anima t cü aialcx
boctrabitur argumétü qp bcc pparatio aducniat
cum effe animequéadmodus alie pzeparattóca
ci fübftantiie adueniunt fuie .f£t qdem fccüdus
verifimile apparetex radicibus Ziriftotelif grip
fa ppatío .Sxigdem.n.ipfa effet fubftátia 4 inrclli
&ibilia q funt ét per fc foxma rerum fen fibiliü ng
facerent c effent (ecundü boc intelligibile « fcn
c


hitp:digital.slub-dresden.de/id468242333/53


rr


fue ree ena abomni pte nó crea pte qua itel
ligibile cosnofci effentiam rerum'finis oeniqs
buius rei eft q; fcrmo ifte fimilis eft fermoni foz
m2 intelligibili q appent in cflc cozü gi eie nó
€aliud nifi rat fenfate fozma « nifi boc cffet nul
lo modo oarct ad cognofcendü fe ipías fubfttia
enim vnius rei non facit alterius rcí (bam inte. i
quiüeft alía ab ca: bec qdem rca cüalija q ft
bicneceflaria ad fciendum enü oc magnis repzc
béfionibus quas oc bite i aliis narauímus locia
€ sCófirma* vero zilerandri €qz ts efle p fe noti gP
ffte inte? € ingencrabilie « incozzuptibilie qi no
b; nàm nili poffibilitatia « ppationis/fet bccree
per ocü nó cft ree clara verü tpfa € oubitatióc of
gna atq; ingfitióe pfe fs eft cul cotradicí poflit fi
cut cótradirimue q8 nüc ptermittamuefed i b?
firiftotclca nó firmiter máíicitauit fentétid fud
exco q fupficíce fui textuf ptinct a fübftinet ono
fimul. pzimü.f.qz oicit o pmurabilfae fm qà cft
fepabilia « pot intelligi p fepabilepno fit virtuf.
án cozpoze recipiens otutfioné cozpozif.f.vt oiu.
datur $5 oiuitoné cozpo:
ectfariam babeat oependétiá mediáte aia pp
tcr boc fubfüinet a non ín toto fepabili fit.fubfti
net Ctqp fit fepabilifiq: fepabile mbil aliud € à fe.
pabile pp bocoiximus q^ nó bene apud nos oe
claratum eft pzopter tllud q5 bémus ab octauo
phificonum nam ibí oicitur. quod non oiuidi^
tur ad cozpozie oiuifíonem ncqs mixtue cft ma^
tcric relinquitur ergo gi toto fepabilia fit « boc
eftcontrarius infepationie « cótradictio buius.
cótrarictatis nó € occlarata zb dbuc ét qz vírtuf.
Gjlibsqnó oíuídif ad cozpezía otuifioné fcpabi^
lio é« q babet radicce apud fe q» fozme fnuentü
tur q non babent relatóie nàm 9d 2tradicit cé p
parationeg boc mózmulto foztiua cü co qvíde
mue ín cé buius pparationie qz € «na nüeroi oi^
busjboiníb» pc pluref aüt p accidée.q9 i fozmif
mon eft materialib? que nó bfit nàs relatóie fs p^
termittamue boc q: alteriue eget ingfitionie ilo
coalio t redeamue ad ocü nofirü.£t oicamuf.
qr innulla ouaz fniarü bozü boínü q vocati funt
fciag ingfitozce oe fecta entce giriftotelia in itel
lectu mali eft apud ece aliqd qd 2tradicat iftum.
ftellectü male no intelligere itellectuf abüüractos
ita vt efficiaf ite? abílract? enü cü eo ficut occla
ratiiié grid qued íntellr à ab(lractie nó € aliud ni.
fi itelligere ré q ftat p fc.f.itellectü agéte t ifte.
Ttellcce? mália fi € fubftátia aetna ficut o£e pmé
tatoxce teftanf :no € ipoffibile ci itelligere re aet
nam. etfi eft patio folü ficur oicit £llexáder fi
Inenif inco pquá poffit cotradici vt nó acternus.


DEBEATITVDINAE


fiat ficut opinatus eft Zluénafar. f redo ait qb*
io opinatus eft auénafar q credídit itellectà mà
lé efie fubftátiá potlibile nouá co:uptibilé. (£t b?
obliuio eft t erraz. 113 c8 videa 2cozdari phof
vltimá bcaritudiué aic boinia efTc abftractos ap.
pbendet ite? « qdé vidce qp Zllerdder pofuít be
ienolibzo fuoz ac fi cet pfe notü'fir & tbemifti?
^ ibocoicit verbü abb:eutatü fufficief crcdéa ef


tueri 05 t cii boc nó eü vifus vefptilioía appben
ditcóp:ebedene tii alía minua ppzebenfibilia ut.
fupbüs aütilibzo 8 aia bác téptare qàcs pmifit
vez nüds i aliquo libro fio: folóes iueni fs iq?
dà &llexádri libzo iueni q8 oet en ómoftratiuá
viácre. effe pby illractiudvt iuciam? bác
appbéffoné « piüctoes ite? bui" mói « cft ficut fa.
pzadixí « er meliua clarabo bíc'bicitaáqs fcia
q ppatio íatelligibilis ad itellectü e(t ena « cade
i boc fenfati ad fenfü « boc jfi noti eft pfe . « ma.
nifcítà eft q» fenfua in tribus confiftit ena cft reci.
piena 2 boc eft mébzum fenfibile aliud e(t recep/
tii co vs fenübilie virt? fia i mébzo fenibili.ter
tiü 9o eft motoz q fentif iactu vs extra aas et [uc
ieifufilr ífta tría i itellectu repiri ocbentíte? re7
cipiéa t bic cft miliasitellectua recept? « eft itel
ligibile q8 eft fpeculariud acit ftellectuf mo

t: t genie « bic eft ablract?llbac qdes &clara;

ta ppàe acceffaría coniungif ocbíte alía buic c
ea qfi fenfibile recipiendi fenfatus vírtuté bs qp
fa acta eft licitü filr et itellect" q i potentia eft 8/
bcati febre eirtates recipiendi itellectüq eft fac
tug ftat p fici grada fenfati £t nüc vna ppó con
iungif buic cui? certitudines ons Dfirmát qom.
ne e3 qbsi po' aliud idubitáter. accipit Taliquo
tpe actu c b? fpetie vl'güe. c neceffartü eft cui null
lue Sdícit. neceffarío ex boc ozif qr ite? málio i
po"i fc bs receptióesite" abftracti os vti actu
reducat aliquo tpe.lbec aüt reccptioi actu fj eft
a nifi effe vnü ct co. pp boc Zilex" file fupza^
dictoi fermone 9bü oíxir codes : itellect? q eft in
p? qü pfectícaes recipít irelligit abítractü. Hag
ficut virt? ambuládi q i boine tpe fue natiuitatíe
ex longitudic tpia 4 »fuctudic multa exit i actu.
filrite? mália facit qü pficit q? itelligit rea itelli»
6ibilca ex ipfaz nà xà fenfibilib itelligibilia fa.
cit. IRon aüt extímce q ín fe ipfo pmute£ pp boc.
ita et in fe aliud efficíaf « et p modü recipiat fen
fue .f.etpmutef ymoiboceffc fenfue fpetialiter


[T


ANI
eft otraríue q» fenfas € pa* cii pmutatóe fs q8 re.
cipit inte? ab iatellisibili € folü fceptio appbéfio
nia d qdé appbéfio € idé gr ipfe .&t nó accidit ci
pmatatio ex bac recepróe ficut accidit fenfui q i
po! éióq: entiü nibil € aliud nifi 8 recepti é.q$
in fenfu nà €q? fenfue € in potétia aliud di recep.
tü i cot vere eícédü € poft boc qz fi effet ite? má,
lie aliud ds cxtra receptione nafc&t ex hoc q; có
p:ebédo itellectü abfiractü fiers ex nouo acternü
^ boc eft ipoffibile oeclaratü ficut videbie/i£t i
qdé apud nce ín ppoj bac manifeftü € qp ite? a;

ce no é càitellectut mali p viá efficiétis « moto
ria folà fs p víá vlu* pfectoie ei? é b* Cp viá fore.
^ finiel/£t bocé 8 eie uni q aucnafar fecerüt cr
rarc cü opinabaf c efficiee cá eét ficut moto:cs
málea ft qdé argumétü tbemiftii bui? piüctóie
fupzadicto adiüctà € qr fenfara bec ft intelligibi,
liaa pte intellectus abftracti « q rea femp fibi fi
mile oatlicit magie vt cü co cótügaf « ftat
ide cii co in aliquo idtuiduo q: [5 vr fenfatü nat
uia fit occultü oculte alicutus fpéi aialis ppt
fuá ocbilitaté nó occultà accidit cib fpéb». à
fi occulti effet oibo fpébus . £rgo putdentia ou
uina à of fapice n3 aliad vanü fcciffet .f.réi po.»
» tétia q nüjs ad actü oucit « eréplü ponédo dsnif
vefptito folie luce itueri nó poffit : nó boc ín aía
libus cibo € .filrr (i qua bóinü focietas nó büc f [pe
culari pót intellectinó oc neccfitate € vt boc ac
cidat toti (péLimo vt boc accidée nó accidat eft
bocneceffe 4&t bic folurü € oubiü fupza móftra.
tü/Clidef qdé q ppatio beccüqua abfiracta re;
€ipiüf € vnà qà acadit itellectut fpeculatiuo pcft
perfectionem ítavt buius ppationís pzopeztio
ad intellecti adeptü completüeft ficut malie in;
tellectugad aiam .f.ymaginatiuá videa. náqs oc
qual fozma noua pticularí generabilí « coxup
tibili qp accidit recipiendi ünplfio fozmá aliá «a
liá t suis cedat in infinitü in ppatíonü fine reci
pitfo:má ená nó male aüt boc fit vídee q itel
ligibilía inte? (peculatui ft fcientic in potétia eo
qp (t ícic rerüg (in potétía t ex boc remouct ou
biü q of qüo ecrificari in appbéfioe poffint ela
cüno inueníanf extra aias ficut oeclarat pha in
vKetbapbifica; boc qp induxit platoné oicet : qr
funt (iíngulares fore abfiracte q effe fingularium
fpéi bumane « alie oát /« refpofio qdé butue cft
q vlía funt fcie in potétía eig fenfibilibo q füt ex
tra animá.« id oi vimus q p fe notü eft qr o€ ge^
nuginquo po' aligd inueni£ iftud neceffario e^
xitínactü in genere eodes/4 fi (cic in potentia ft
intelligibilia fütqfi acgrüt motozé mouentes cae
€rircó potentia ad actü. IHeceffario mouenf ad


[ 3


Wir führen Wissen.


ME


fcibilía d funt in actulboc att eí nó pucnit buic.
gradui appbende orfficilc eftira q» »ubitot dfi fi
cut longe eft credere c


polibile cffc ac vanü « fabulae uetula:: effc oixit
fseft feli ficut nof oirimuf nó aüt vt or rit bic vir
3 Gcnis hüana biet ipfus ficut bóiné euidétes fine.
Pcto ocue itaqs te fa[uer nos ;ptegéa ab errore
rectificáe ctiá noe ad meliue in fcientia intellec
tue in bonis mozibua. £ap.
f£titerü remáfit occlaratío ena adiücta dcà
v3 ad ingrendü inte" in actu q moueat intcllectü
màle « cii reducat in actü ficut in áls Coxuptibi
li ac gfiabilt bic repiif ouo in vna fpé petentiale
f. tactale q8 eá in actu trabar : (et fs glrifio**
inlibzo8 aia bec via eft manife'tioz ad innenicm)
dü intellectü abftractü q oucat inrellccti málem
Inacti.£t oicétibo nobia q fétire « intelliser ct
fifenà credet ex boc ocbce q fit bic intc^ cxrra.
animá ficat cxtra animá fenfue cft q: inrelfigibi/
lc qà cft pati máli intellectui 2patóc fenfarí ad
fenfus in anima « (cafatü eft exira onim PP
bocnó vt fint fcpabilia bec intelligibilia eft oe ne
ceffitate fícut opinazus eft plato . anima in intel
ligibiliá fpeculatox recipit otffinitióc.fenfue át
nost remifit oeclarare q» fore málee mouent ia
tellcctü máles « reducüt ei in acta ficut fenfarus.
fenfus.bác aüt ppatóes nó büt fore indstü in mà
fi fs ingsrü fore. iR impoffibile eft re nó máles
epariin milcs nfi injscà eft fora folü foe mà
lee fenfate mouent intcl[ectü males 17: acqrendo
fib.acafitü fore vl foraz q in má 0 neceffitate nó
funt .bec aüt eft fora illa q málef inducit forae fa
cct res intellectuales $a fcía qv omne qà inducit
aliud facer effe intellectue neceffario cft ínte?. io
Q (tin potentia intelligibiles málce fore oicif: «
03g vni babeár agene q8 cas ? porentía ad ac/
tütrabat ficut bs qrl5 q8 eft i potentía ficut rca.
Qappbendit in fenfu vifue apps p id q8 vf qàcft
fua cà fícui lur p banceandes rónes eft ppo:tio
intellectus abfiracti cii máli filie ;ppoztioi primi
eppentía cü fenfu vifus S üqs intellige boc in^
cii


[d


[ E


Wir führen Wissen.


DEBEATITVDINAE


tclligce ct illad q8 oixit £riftotelef oixit.n.g; có
mcniee € bic € itellecti intelligenté oia « ena in^
tclicctü q oia reducat itelligibilia ficat lur q cia
reducit appetia i po"appétia i actu/&t p^ lucif
2d uifum ppatói filie € inte? abfiracti ad málcm.
patio occct i ipfus itellectà abftractü ce itelli-
eitile ad itellcctü male magie d td q8 € p ipfus i
tclligibile ficut ignie € ofgniez calefacere re q cft
calcfcá p ipfa .iFlá rce q nali pricularé tga€ ac^
cipebs bs magie recipe 8 neceflitate igne abfo;
lutà.i2oc faluo gy media? bec p enü accidit acci,
éctalc (55. 1Ráqs füt multa q reciptüt p mcdium.
niue rcivcL pluríüirur er boc qr cá pp quáuó
rccipit inre? málte bác intellect nifi p mediü al
teriug rei q eft itc? écadé ena cà dj multa enia.
fuá pfectioné vltimá nà recipiüt niii p medta ali
qua ficut repif tuuentue poft infanrtá « alta fine.
Rücro entía « boc.f.a ptc ne € cá mátfefla t ca^
líacá a pte pfuctudie ficut uidemue q: multa cn
tian rccipiüt q € p nás it^ gfie ntfi cx pfuctudiüe
4 cintía oius boz ymagiaf iie irellcü i b*q é mát
ft i foate vellet oicer aliqe q'nà € vclamt fe
patínum a oco vt bae applcfióce appbendé nà
poffim" qucadmodti nà málie oculoy vefpulóia
«i obftat uce uidere dsuie lux appena fit cx fut
nüfüdeae vt fupza otcrü € qp i indiunduo folü eft
nó aüt in fpé  fcif q» nó cft alia fpef q itelligibile.
eppbcdatnifi bóplurce aüt funr fpce aialiü pier
«ctpulicné d luce appbédüt ymo ft qdaraialia 8
qb» oí q ct corpue fille eidct ficur ft aliqua aia
lia rapinctía os fifr vt inueniant aliqua iduridua.
in fpé boíe q appbedát Eüc itcllectü ex m
1c c erüc illa de q i peculatiute fcijf pfcà (ürcü
elija nobilitatib» q bürneceffario vt cü ille con;
(ungant lEt fi qa oicere vellet € oubitare fozte
ubíü in etbyca fua auénafar eicit q itellcce?
Qin po* € ena rce q nó pót oict qp nds bear pri
uatóie « noui € « cü boc «ft ncuü t incuaf cxne.
eflitate a pte bu;? rcceptióie fi ci accidar bec re
«ptio. fi recipet itellecr? abfiractí fozmá ^ cü
o vnirét vnü fieret ergo peffibile effct fieri abi
Icactnü x10 q: boc tmpoffibile € oc reb» noti p.
fe fcntentiatuf cft aucnafar verba otcétiü q» «nic.
mur cà intellectu abftracto cffe vcrba vctulaz.oí
«oá qquéadmodi occlaratü nobis € q' foi c ma
leo mouent büc ínte[lectà q in potentia cft x bunc.
moti a pe ite? faciüt abftracrü 10 q: málie mo-
to: nó pot mouxi nifí a pre virtutte rei d nó cft ín
má f5 q ocüs eft .£t occlaratü cft nobfe filr q' re
ccpio quá bs ifte ite q cft in potentia eft fpi re^
ccpticte náe itcllccruü abftractoz nó fpetiei re-
«cpücis málie&rfpetice receptóte efl illa q ct


bác ocbítat eniones ci abftracto ed boc vt ad cá
reducat cffendi (bas « marie qii iielligit fe ipfus
4 tüc inte? abítract? neccfiarto erit LIH bec fpef
motus q mili accidit intellectat €i a pre rei accé
dit q neceffario eft inte? abítractus 1o náqs àcla
ratü ít q» abftactoz itellectui eft ppztetae et fe
fpfos apzebendant 4 (cie q paopateiae iquantug.
eft propzte conuertit ..
£apitulum.
ft pofitis ocdlaratum cft g» intellectte mália.
feipfum appbendit c alia abfiracra os vt cx fc v
abalío babeat boc pori éimpoffibile et cx fe
babat qz fe ipium mbil mouer a ipoffibile etia
€ft et nouü fit necefle $ cft vt babcat a pte coiun;
ctionte bác ppzictates q»2lügif cü ea re q cades
«(t ipfa appbenfio abftracto v5.4 poftds aür € ita.
oset bec fpée receptóre quá bs ifteite " (itp ví
2iüctionis « enionie fine nouattone & gfone tta
vt ipfeides fttpfum recipiat butue qdem vno
nif ozdo a fui effc boc mo cft vt otxerür pby otcé
tc q'intellectue agene intelligit primü oia fe;
cüda « feipfum « filr q non funcinielligibilta ac
ta reducit intellisibilia in actu 4t q in feipfie
tcllgibilra func ft illa q fepata füt a cozpib» t nà
fiácin m. (be odes baz rez ítelligüt « itelligun
tür 4t fctae q'itelligüc a pte à tatelligüf & q'ab
ipfie intelligibile cft id Q8 tntcllicüt quod nó eft i
alife íntelligibilibo verbigratia lapie a terraa
fccne funt intelligibilia id aür gà itellr ex eie no
itelligir 'Ià q funt cozpue ecl ftát p cozpus non
funtintelligibilia i fe eel fubftátialiter nec aliqd
oz cft ite? im actu?fs agena inte" eft illud q9 re^
ducit ca intelligibilia in actu clIcuane ca ebi gra
duc effentie tn quo erát ad nobiliozé gradi etc
tic plufds cie fit conceffü a prc náe ipfarü Ham
virtue roalie q cft ín boie no eft ipa eadé in fc ín
tellect? i actu nec p nàs fue cffenue fs inte? agéa
cáreduciti itellectüi actu « 2cedit eí q» alia füt
intelligibilia fibi in actulf£t cü roali virtuti.f. in
tellectui máli acciderit et fit ite? i actu afcendit
ilic intellectue in acto ad afiatóes rez abfiracta
rü.« intelligit fuü effe q8 eft in actu ite" c tücre^
ducif fau; intelligibile effc intelligene « erit tüc
itellectue intelligibile « intelligena eni « ides in
boc^t reducif in effenttá gradue intellectue age
tis'verbigta fcte q» cópatio nte? agentie ad boi
nem eft ficut copatio folie ad fenfum uifue fi^
cut fol oat vifai luces poftca p íftá luces quáre
cipit videna a fole cfficif fenfua uifüe in actuzip.
pfo bactenus in potentia uidene exüte p bác cà/
dem lucem receptá a fole efficif nidene ipfus fo
lesin actug fol fuit cà faciendi cü vidente3 i actu


[E


[ Es


ANIME


f£tocacolo:tequi erant appentea in potentía
efficiuntur appeateg in actu ilr inte? agée (a7
cirq: acgrit bóini e£ mpzeffus i virtute roalt qà
b; compattoné cü aia róali quàbs lux ci uifu «
cum illa cadé re.f.Lace inelligit aia róalis id q8
fecit cá urelltgere 4t reducuntur p bocca q c^
rát intelligibilia in porentia intelligibilia in actu
f&reduat et fitipfa td. f.cü itellecm agcte « ef
ficif ite? q8 nó erat piiue « reducit fe ipfas ei^
tclligibile .f.intelligca fe q8 nó crat paiuf ergo re
ducunf oia becq rria funri vni qfi funt ín actu
ree que crat atributa mac reducitur effe oiuina
^ bec é actio quà facit innobie ite? agée t i vo;
caf agéa. qfi qd adbüc puenimue gradi pple/
ta€ nra bearitudo't fcías qdé qii eft fepatue a
mobie aliquo tépoze accidétalit nó o5 bec fepa^
tio fibi attribui a dímiutióe  pmutatóe i fna (ba
nec cótüctío fir acgrit ei alíqua pfectione quà i
babuerít ante .n5 vtíqs € in vanü ifta appbéftotná
fntétio oiuia t boc fuit q»fore q funt acterne í ge;
nere vt vla oebeát afcedcre ad fosmá vná inüe
roniin quols ente € itentío oiuina vt puniat ad
illanobilitaté finie reciptédi quá bs p fui nàs nec
vencgaf ci ab effentía pa q € fibi cócefla.ita vt.f.
entibua q ab ipfozü na nó büt nifi et fint in bac ef
fentia vt funt bzuta aíalía bíminuta cét poffibile
bte in fc fpfge virtutee p quae ín fine afcéderent
itali pfectóe ülif é pmi entis fimplr/£218 qdé pzi
müens fimplerió pzimü qz petmit primo büit.
fcipfusns ab aütí cá t q8 € poft eü bs e£ fuia p
te palmi t boc € cé prime mae cii p! foraqz ipfü
pamü tribuit fibi meritü t p* oifpóe vt biet gras
rccipiédi fozmaa q pit fibi accidere t forie ma;
lib» tribuit stam po*.f.poffe puenire i finc ad foz
mascompletaa t abfiractas .
£apitulum.
fetnüceolumue claudef fermone noftri ^ ci
bocoemóftrátca tibi « ín bzeuibo referentee ver
bía multü pulcbz o:díné paicipior velut poít £i
wénafar multi náqs € acceptabilis mibi.f€t € q^
dé radix vna oádi intellectü intédétib» fcire ma,
gnaloirit aüt Zluénafar q' pzincipta pq ftár coz^
pozxa t ipforum accidétía funt fer gradue hfitea.
fex altos fupzemos.£t enadqs illaz fpéz cóti
ncf inaliquo gradu illoz boc mo.ná pzia cá €i pe
gradu.fa.f.intellie i fo. nte" agens i5? aiai 4^
gradu fofai qnto má &o i fexto gradu. (5 € in
p^ gradu nó pot cé pla (5 oib» mote € vnü folü fc
patü./2n8 aüt 8 alije gradibo eft plura. £t boz
Qdé tria nó funt cozpozanec ad co:puf vs pzia cá
fa cà c inte? agcne tria aüt alia funt ad cozp? fs
fba coz nà ft ad co:puens fpa cadé fi cozpuí v3


Wir führen Wissen.


z1
aia fofa « m3 oii alit cozposüi (tit fcx.f.cozpue
coclefte rale aial.irróale aial:vegerabile.miera
le:xquaituo: elita: füma ex bite fcx generibo
cópofíta € mi dus. redédü aüt eft ppztá t pit
má cám butue«ce altiffimü ocü 2 biidcüs J&tip^
fe eft cá ppinqua ecntie fecüdoz « elfentic ite" a
gentie.i£ fccüda eft cá effentic cozpoz cocleftiü
*abillia pueniüt fbe boz cozpoz «cflentia cui?
libet cozpozis ccelcftie cát a quelibs fcBoz.« fu
pmü fcóoz i gradu idebitat cé pzie fpbacre t ifi^
müidebitat ee lune medía aüt q funt Iter becide
bitát effe cuiufls fpbare eft iter bas ouae.c nu
meris qdes fcéoz eft fm numez cópoz fupcoe
leftià.« ci oíco bic nüez ocbce itelligere p mos
cá « cátoz fcío ni33 cás q nó eft co:pus nó recí
penücrümfi p mós fm qué eft cá cezpoz cátozü
9bco .IPcc aüt fccüda funt à oicüf angeli |£tin
tellectue qdes egeno bs oc fua virtute « cpatióe
jpuidennád efti aiali roali.« appbendere illü q^
des eft elimue cradue pfectióie aic nie « illud
"fappbendere cft finis ntc bearitudiníe boc aüt
accidit qfi eft fepatuf ncc eget i fuo effc rc q fic fb
ipfovteft cozpue mà ecl accidene « in bac pfec/
tionc remanet femps€t (ba ades itellcctus agen
tie eft ena dsufa gradue fuus cotincat id q5 pé
dct ab oib»aialib» róalib» reccptiuíe beatitudf
nie t boc cft q$ vocat fpüe fciecif ce aüt illc pzi
cipioz q funt ín gradu aíe funt plurca cag cnis ft
aic coclog « caz füt aie róabilià aialiü « eaz nó
róabiliitn aia aüt roabiliü aialíü cótinef virtue
róalíe motiua ymaginatiua « fenfibilie . virtus.
enim róalie cft illa cü qua bó appbendit artce
fciae t cü qua cognofcunf couentene « eífcóue-
nice in opatióibue « vírtutib» mozalib» 4 id q&
eft cóucntene facere eel nó facerc inuatiuü vf no
citiuü :oclectabile vel nó oclectabile . €t oe bac.
«des qdá eft fpeculatiua t qdá practica « buíuf?
practice:gdá artificialif qdàcogitatiua.illa át €
fpeculariua cá qua bó appbendit cognitiones re
rum q nó pit ficri ab boine pzactíca vero eft cus
qua cognofcif q8 pót facere bà. « q8 ptínet ipfi
boi facerc.£irtificialie eft illa ciiqua appbendit
bóartce mecb3icae.illa eft cogitatiua cii qua py
uidet bó..fi eft cóuenicne facere vcl nó : metiua
Soeftpquá cft mote büanue ad téptádus cl'fu
giendü oclectádo vcl abbozendo « ab bac acci-
dütodii ct amo: tímíditae « »fidentía ira t qe;
tudo crudclitae « pictaf « alia aic accidétía: cil
la adé cft ymaginatiua q ipífióce rez fenfatarus
cóferuat poft funr pziuate a fenfu 4 ponit vnd.
cii alia « fepat «ni ab alía in fóno « in vígilife.co
pofitóce « (cpationce oicoin parte verae « inp^
c ii


hitp:/digital.slub-dresden.de/d468242333/57


[ E


Wir führen Wissen.


te falfae « ci bac iterü babs appzcbenfionc (nua
tiat eel nocitiut c alia que in virtute róali fupza
dicta funt fenfibilie aür máifefta € illa cü qua fen
fara apprebenduntur quinq fenfibuf « appzebé
dir oclcctabile « nó oelecrabile nó aür iunativus
 necirünec cóuentene ab incóuenti !fcd aliq
bue aialiü trrationaliü reperiunrur tree virtutef
bag üttucz pater róalé « ymagiratiua flat Tillif.
loce róclie quá babet animal ronale « ín quibuf
dam reperitur fclum motiua 4 fenfibilieicerum
tamen anime co»pozum ceclefitum oiuci fifican;
tur abbije aiobue in cffe ipfa « fpé p bae aiae
quae babent flant fubftárie cezpezü tpfozü« für
fublata abipfte t meucnf p ipae motu counuo
e circulari t rcaprunt cubus nobilitate « pfec
'tienc t funt nobiliezie elfentic ds (int aicà feta»
pud nos nec funt in potctia tn eltquo tpe f5 actu.
femper  boctó qz intelligibilia ipfez nó ccffaue.
rit nec ceffant c im ipfte a pzinaipíe caz «id q8
inrclligunt femp intelliguntZIhife aüt ale pio füt
in porctia « pefica reducunf in actü « accidit b?
al aputudine quá bür ad recipiendi intelligibi-
tac cospoza quidé ceclcftta nó bir oc aia fenfi4
tua n5 oc ymaginatiua ecrüramcn aia ip fo tn
telicctiua cft tDie afe roalt in aliqua pre afiTatio
nis « intelligentia tpfcz funt be abfiracte a ma.
i£ quels aia illog antcllieit prmü 4 fe « bec eft
fuum cff qucd noiaf oc baar « cc fie mrelligit
zobar qued ocdit fibi fuü e£"IBobilce abt gra^
due iielligibiltà q funt apod nce &ute fint no^
biliczce w intelligere fi ipft font im mà aic cecle?
fite non intelligunt coe ná rpfo:ü gradue itcllige
rc cft multo nobiltoz s fit gradue imiclligentt q
funt (ub rp/ig q: plitae intellrgédi nó :ft ccpura/
tain vltima ncbilttate Iná erdce qr paimá iclli^
git fe folus jute tpfe fitquodà mó oía cntta cr^
o qi inielligit fc tá imellent eia entia. pill mo^
dum q: ql; enttü recipit fui cc ab cc ifie. $tà
q3 pliiae intelligendi Nobilitae nó cft. adc To
Yü fecüdoy itelligere oiminutü € oc fco. IRá qtls
llozà intelligit fe « paumá A clu ifiue oubtta^
tionio omittaf ad aliü locii lic ait iquárü pfe
ucrát in cé ipfag Rec faciüt carü epatóce; : ft
virtutce c pzcpatióce fclü pzcpate ad recpicdü
émpacffionee rerüq rccipiunf'verbigta ficut cft
virtue vifibilie anreds cideat t ymaginatiua an
tcd impaimanf impzeflionce rcrü ymaginetarü
^ biie fiíta víqs adbüc punctü tpfe funt fozme!ve.
rus qfi impffionce funt recepte in ipfie im acra ví
delicet impzefftonce fenfatog i virtute fenfibili
(mplfióce ymaginatozü in virtute y macinatiua
« inpzeffionce iielligibiliin virtutc rouali für


DEBEATITVDINAE


fepate a foamía neqs funt fosmenífi per viá imt
licudinia « que funt longiozce ab bijs vt oicanf
foie funt impiftoaee itelligibiliü q accidüt uir;
tuti rattóali ip(e namqs funt poffibilce cfic fepa/
teamateria fimilirudo ipfarum ec in uirtute ra
uoalt eft muli longinqua a fumiltudine cotücti
onte fozme cá mát quádo accidit qp intellectuf
in actu eft fimilis intellectut agent tunc io. ocbs
vocari intell cie fozma nec himilie fozmclqdas
ti boinca vocát oce fübrlátiae Incezpozcae fo^
mae cquoce oicen:ce oc fo2mia oico qr fozmarü
Qdam tüt fcpate x ocnudatc. icu ta nec egent.
má quedam funt q funt ifcpate a materia fi v
cut illc d dicte üt t bec € otauiio p cquacak foz
mc que cgent mà funt pluribus modie gradus
magie aür ifimue gradue fozmarü cít gradus fà.
mc quattuoz clitozus ipfe nàqs fuut quattuoz foz
mein quattuoz materueli£t funt alic forme con
ponum que generantur cx cómixtióc cljtozü t à
bijaenam funt aliquc quag ena cft nobilioz alía.
fiiliqua náqs (oma cozpozum muncraliü é nobi
lioz alia in gradu  fozme cozpozum mineraliug.
funt nobilio:ea fozmie clitozü/et iorme nafcen,
tium verre fecüdum carum nobilitatem tunt noz
biliozca fozmia cozpozum mincraltüh. fome aia
liam iwróalium funt nobiliorce fozmía nafcentiü
tcrrefozma aüt róalie aialte inquantü róalie no
biltoz eft oibus fozmie porcuo/verütamcen pzi-
ma materia 4 pzima fozma plu oiminuta funt
oibue alije in tpfarü effe .iRlá quels illarü ezet i
fuo ffe ftabilutaie alteriue .&ltera.f.fozma fta
biliratcm non babct nihi in marería, Similiter t
materta ene cft «in (e ipfa «natura fua per foz
mam 4 fue elfentíe perfectio eit vt recipiat foz^
mam.S autem fozma nó eflct ncqs marerta ef.
fct.poft bocautem funt fonme quedam, fuc ab
firactc funt.


f£xplicit guerroia oc beatitudine anime,


[d


j———————


T-—


[ E


DE VNIVERSALIBVS E


silexandri. icbillini bononicnfis De eint;
uerfalibus.


trum uniuerfa


Li liaexiftant ín íntellectu J Rüdeo
vuplcr eniuerfalc:cóplexü ín co^
plexum complexus eft peopofitio
vniuerfalis poe v nà.potitione ra

tionc figni oifiribuentte fubiectum .natura vero
ratiene contínue eeriratis quarücügs illue fin;
gulartum . fic loquitur éuerrois pzimo prio"
rü Capitulo feptimo/oe boc eniuerfali iriftote;.
lce fo pofteztozü otxit eft enum prer multa.quo/
aam verirae entuerfalte a fingularium veritate
oiftingutur.« eft panctptü artte 4 fcientic. Clbí
seucrrote aut cit fozmantur fozme in co qà extra
bare eig ómilitudiné que eft inter cae: ex bac.
fim/'rodtme proucnit intellectum eniucrfale ani
me vntaerfale igitur intellectum anime eft pzo 4
pofito vntuerfalie . fimilitudo ex qua paoucnit
vniuerfale eft conuenientia fingularium pzopofi
tronurm per expertentiam babitarum.pzo ventuf
eft cffectutae infirumentalia quam babet ante;
«eden fuper confcquene . 3llle in quo fozmant
fingularee propofitionce babene eim extraben,
it fimilitudtnem inter cae eft bomo quí experi^
tur. tunc propofttio elicitaaut formatur cx re;
bue voluntariie.f.ex biieq2u5 nce fumne pi
«ipium per voluntatem Jt tunc pzopofítio eft pzf
cipium artig .t. painctpium operandi .aut fozma
tur pzopofitio ex tnuenti per naturá : ^ runc pi
pofitto e(t pinciptum fpeculádi [Clnincrfale au
tem in complexi ouplex in cffendo: in pzedicá
do.vniucr(alia in effendo funt intellectue:quozà
folus poffibilisnonin intellect eft:quía pura po
tentía in aliquo genere non cft receptibilie in alí
quo illiuo generte quia tunc pura potentia oare
tür potentiali? in codem genere.£ft autem intel
lecta poffibilie bumanue pura potentia ín gcne
re intelligibilium .et otzi in libro oc intelligenti^
fe.ilij autem oce intellectue infericzibue intel
lectibue conferti funt J£ ozrelaríum aliquod cle
Án effendo cft extra animam. 4 aliquod eft ín ani;
ma/intellcctue funt enuerfalia quia abftracta.
funt.non tamen per alterum fed per fe .4 funt oí,
cibilia oc pluribue :dsuie impoffibilc fit ibi effe
multirudinem fub fpetie'oixit enim &uerroie
paimo coclt commento .92.£-oclítae enim oici/
tur oc pluribus indíuiduie,« ftcut bec inuenitur.
ínpluribue partibus buiue cocli : ítà non eft lon
equin inaeniantur plura indinidua rotiue coc/


Wir führen Wissen.


li.£ft antem coclítae fosma cocli:« cft. intelligé^
tia .vt in libzo oc ozbibus or .quia igitor burüf.
modi pdicabilia ipoffibile eft pdicari oe multis
rocaut'ca vniuerfalia i effendc/ €lle in Bdicádo
uplex zin potentia zin actu zeniucrfale in porn
tia ouplex propinqua : remorafemueríale in por
tentia cft fora málie:fubfrátialie ecl accidctalie
of vniucrfalie in potétía.qz non ft abfiracta oe
fe :fed abfirabi poteft ab intellectu agente. 4 fic
patetq materialia intelliguntur per aliud q? per
intellectum agenté eczum fezmae a materia ab;
firaamem : fcd tamen funt intelligibilia per fe
qt coz à .f.fo:ma cft abftrabibilierorcit vniucr/.
falif in potentia remota q: ad boc vt pcfítt fozma
materialie abfirabi ad cffe eniueríalc: os cápu?
abftrabi ad cffc fingulare intentionale .f. vfqsad
€cgitatiuam inclufiue .« ftc patct in remoticne
abeffe eniuerfzlt e2do  gradue.q: forma faltes
fenfibilie babct effe in fubiecto : in mcdio:in fen
fu exterioni :« ínteríozi/67 07" aliqued vniuerfa
leinporentía rcmota eft extra animam. patet oe
fo: ma que naturaliter eft ín fübiccto: aut crtra/
nec ín medio.licer tpfa non oicaf. emucrfale nifi
perrefpecium ad intellectum quem fo:mare po
teft lle in piedicando in potentía pzopinqua €
fofa milia i e itétiéali i ymagiatiua « cegitoti^
ua uirrbtc.p^ € b? elei po?. q: apti € it: llectü foz
màf:cnüdü € abfractü elisáte abfiract bec
abfirac" elisáe foli ab itellectu agéte fit tráffcré
tc foras cc fanta^« ad cé itellecriü.e€fl áti po* p.
pià qz nulla alia puía otfpóe idigs fantafma vti
ftellectà poffibilé fit tráfferibilef $02" aliq ele
I potétra ppiá € ifenfu fs initozt.cü.n.€ fota i fen
fu exteriot :adbuc remote € vlie.l5 i remctilfi/
me nó rf oí fantafma vle:nifi qz poffibile € ipfus
cé trráflatü ad itellectü life i actu € fora málif fo
màe itellectü poffibile.« b? € actu cle.qz € abfira
ctü lisáte abftractóe i pdicando appzcpíare
q: cü pdicabilitate 8 multie € cxpte ret poffibili/
tae multitudie fuppofitoz fil fuc" etico" folü t
Ttellectu pofibili repibile eft boc vniuerfale ap&
fiuerroim .q: nulla alia itelligéttaz p rcz máliü
itétióee itclligit 53 eaz entia caz intc"^. etin
li* à íntclligctíie oixi pot aütiftó vmuerfalc eicí
fpéeitelligibilie qz € fora obiecr intclligibilie in
€é tfi fpüali sextráco:intelligibili.nó át in cé nàltz
máli:rcali8 àt bec ouo cé reb» pucniát.ps ab
siirifetele p"cecli textupmti.92.4.95.1 fcpimo
metbapbifice textu cemmenti .23. ab Pluerroe
aurem ín pluribo locie .et alibi oco oante « ma/
$i8 oc intenticne adducemue;i-um cuíaiftud
wniucrfale eft fimiliido obiccti 7 iizit enim


[E


[ E


rr


fiuerroic.i2.merbapbifce commento.4. intelle.
cium accipere cobilitudinem ínter particularia:
quía ifto afimilatur intellectus obiccto. quía tn
tellectus t obicctum eadem fozma fezmanf.per
futcllectum enim anima cft intelligibiig, tero
anima texru commentí.37.quía per fe intelligibi
lium receptíuue eft intcllectue fimilitudinum.
F'£caufa igitur efficiens vniuerfalie in actu in pze/
dicando efi intcllectue agene nen adiutue ab a^
lio:quamuie fantafmate et oixit £inerroie pz
mo oc aníma commento.3.fed non eft agene pzo
piíc. qa pieexiftebat rce fed non in cflc qued acq
rítab intellectu aut ft in illo cffe cratznon erat có 7
tinuata cum.a.fanrafmate cum quo nunc corti-
nuatur.tEft igit tranflerene intcllectue agcne oe
potentia intcllecto ad accu intellectum . lboc vo
luit ucrroie feptimo pbyficozum commento
2o.oiccne ipfum effc compzcbenfionem in obra.
mon aliquid facti i fe:fed in rcfpectu ad noe. fc d
materialie (übieciina eft intellccrue pcffibilie:q
melius eicitur locue tertio oc anima textu com.
menti ,6.quta accidentibus i cffc realt oatur fub
fcctum cut tnbcreantzc /ozmie mareríalibue oc
quo cxtrabantur. ícd eífdem in cffe intenttonaliz
non. pzcfertim vniucrfalt formam autem non
babet eniuerfalezcum fozma fit:licct per modus
materic fe babcatad intellectum agcütem tcrcio
ieanima text commenti .56. fcd tamen fccun^
dum naturam íntellectibec fozma oíucrfificaf.
elia enim eft fona fimplex: alia compofita «c,
"Bhniucrfalie autcm fínie cft vt pzcpct intcllec^
tum poffibilem ad ocum recipiendum:ant reccp
tum conferuandum.£8 igitur eniucrfole ftt : i
nobiscum ntclligimue:experimur.omnifqs ip.
fum fcientia pzcfupponitA£ uid autem fit. orit
fariflotelee primo pofteriozum textu ccmmenti
25.cft enum oc multíe. « pitmo peryberméaae €
án multie natü pdicari .« piimo oe partibue anij
molium.que in pluribus tuntbec vníucrfalia ap.
pellamue.ft igitur intentio:que omne p:cdica
mentum tranfcendit.oi xít enis £luerrcie.i2. me
tbapbifice commento.4. €t facit .f. intellectus
€a fcilicet eniuerfalia enam intenrioné.ende paí
mo metbapbifice commento feptimo.£luerroif
cclarane fpctiem oixit.intentio in qua comunt
ant fupple indiuidna eft fpctice 7 (uale autcm.
fit:patet.quia eft fpirituale :fczmatinum:repze^
fentatiuum:pzcparatiuum intellectue/ffzopter.
quíd autes füt:patct falicet et rce materiolce cü
fuo paimo pancipio eníat « conitingat.Coz:up ^
tibiliam enim natura cum oco contínuabilie cft:


DE VNIVERSALIBVS.


aquo cxiuit incffe :nenantem íncffe reali .fed in
€fic intentionali ac.
€. xpletis terminozum fignificattonibue:cau/
fis:« quefiienibus :foluenda funt oubia .pzimo
exnatura vriucrfalie in fecflirus vmerfale fit
nomen tantum.TRefpondeo q; non per £ucricis
pimo metbapbifice commento ferto.Sunt cnt.
qui fic oícür fcientiarum oeftructozce.quia cif^
dem terminie vocalibue fcriptis aut mentalibuf
ad placitus tamen fignificantibus vtirur ooctue.
at indocius:carene fenfibus « babens cce. « fic
nonncceffe effet ocfficiente fenfu ocfficere nobis.
fcientiam illiue fcnfu quod cft contra pbilofo^
pbum pzimo pofteriozum.fauarc otcendum cft.
antenitonce rerum apud occum reperiri :quiba
focctus caretz£icendum ramcn q ccrtiü genua
vniucríaltü analogicoz vt ene:fubflátia:fpiritue.
copus. funt termini « nomina tantus, non funt.
intentionce rerü naturaliter fígntficantee impoz
tata per ípfa.ftmilier oe equidocie oícendumz
frumuerfalta appellarentur /cencraliter entm o
mne cozzuptibilt comune « incozzuptibili. ctiá
omneincozupbilibue appzopztatum comuac
tamen multis : cft analogum non vniuoci,


(| Ssecüdo vtrum enigerfale fit ene rónis. AR efr.
pondco non quía fit fictum a rationc. quia inten
tioni refpondet figntficatum ex parte rei fed eft
rationie «nucrfalc ín actu .quia ab intellectu éz
^in intcllectu

6 scertovtrum vníuerfalc fit rcfpectiuum
"fRcfpondco refpectiuum per &uerroím primo
metbapbifice commento ,28.auctozitate vcridíz
cantum fpecice funt relanue . t non funt cxificm
tee per fc Stem fepiimo metbapbifice commen.
10.48. cniuerfalc cft ín capitulo ad aliquid. gites.
To.metbapbifice commento .xxi.fcientia otcitur
fecundum relationem ad fcitam. eft autem ali^
quod «niuerfale fciétía «c. tes quinto metapbi
fice commento 2.intcllecine in fua fübflantía €
rclatiuue fcd non eft ín fubfátia intellecti . quía
intellectue fpeculatiuue effentialitcr refertur:fg.
intellectum accidentaliter .quia intellectum non
€ft oc natura fua tntellectum :led per aliud cff
citur intc[icctum,


4 fuarto vtrüm eninerfalia fint fcientia rei.
"iRcfpondeo q»fic per £lueroim primo metba
pbiftce commento. xxvij . oiftinguentem com^
prebenftonem vniucrfa!em a fingularí , om^
p:cbenfio niuerfalie cft fcientia fingularie


hitp:/digital.slub-dresden.de/id48242333/60


v


[ E


DEVNIVERSALIBVS z9


inpotentia .cempzebenfío autem fingularis non
«ft fcientia - Item Zuerrois n oc beatitudine a;
nune intellectus fpeculatiuue eft fcientia in poté
tia item iluerrois.i2.metbapbifice commen:
to.5t.remouet fcientíam entuerfalem a oco. qa
wniucrfale non eft nifi fctentía fingularis in. poté
tia .potenria autem non cft in oco.

V futnto erum eniuerfale fitextra animam
re abfiractum -ARefpondeo q»non per pbm. pai
mo oe anima tertu commenrt, 3. CIniaerfale auc
nibil eft aut pofte? eft, quia platonicum vmucerfa.
le aut ntbil efizaat eft pofte? fingulari fcnfibili.qz
fi pzecederet fingulare ata gp effet cá ra fenfibiz
Linen poffcr intelligt ree fenfibilis nifi nobis P
batum fuiffet qp idea cft.quemadmodum pzoba
tum eft ge materta 2 fozma eft.confequene eft fal
fumquia notus efl fingulare « non idea. ps" quia
non perfecte cognofcitur cátum :ignozata illiue.
caufa .non e(t autem idca fimul cum fenfibili re.
quia ponitur idea tacczzuptibilis:fentibile &o co
ruptibile ergo poft eft/pbilofopbue eri piimo
poftertozum capttulo.íg.fPaudcant fpetie pla;
tonis: monftra ením funt.quia nou fint a natura
intenta :non enim moueri poffunt:quia non coz-
poxceneqs cozpozt affixc:neqs mouere:quia ab.
ftracte funt non fo:mantce cozp?.ps feptimo me
Sbapbtficc commento .51.1.28,5 q' pzima parf.
if^ cera fit.ps róe fuerroie tertio oc anima
«ommento.i6.St vniuerfalia effent ín re abfirac.
ta ree intelligerent.patet 2fcquentia q rce in fe
intellectionem bàberent.eft enim res. abftracta
intellectua [fecunda ró £luerroíg.tertio oc ani
ma commento.í5, Si vniuerfalía effent in re ab /

firacta :non opozteret ponere intellectum agen
tem.parct confequentia quía folum ad abftrabe

dum ínuentue eft intellectus agenajex boc patet

quare &iri(toteles enumerane p:cdicamenta, 59

pbyfico:m textu commenti .5.7.17. fubfláiam

enumerat p boc aligd.« alia pzedicamenta non
ficquia plato ncn ponebat ideae accidentibus.
fed fubftantiig .et igitur per fub(tantiam non ín
tclligerentur idee platonie:oicebar boc aliquid
quod cft nomen indiuidui.Similiter patet qua/
re:fecundo dc anima textu commentt. 2. zirifto
tele foxmam oiffinit per cflc illam q aliquíd eft
boc. tunc certum eft fozmá non cfle idcam.ides
colligitur.i2.mctbapbificetextu commenti . í4...
[£26 fi oixit pbllofopbue fecundo ocanima te^
ytu cómenti .68.£adem eft natura comunie u^
triqs.f.coclo « acri : intelligit g vtrum eft. vía
phanusiSaluatur ét generationi vni? abíq; nà


Wir führen Wissen.


cómuni:per effe genitum eiufdem fpeciei vel ge:
ncrie ppinquí cum generante:fimilitcr in fpctie
atboma effe comparationem feptimo pby: fice:
tcrtu commenti 24 f óuenientia quoos licct fit
fimilitudo velin fubftantia vcl operc vclacciden
te:contrarictae autcm oifconuenientia aurrcpu
nátia : non requirit fundamentus aliud in rc ab.
ipfie indtuiduie met /pence autem quid rerum
Pfectionce menfurentur oíxi in finc libri oc in^
telligentiie. potcft entm indtuidnum perfectiozif
fpeciei effentraliter menfurare minue perfectam.
fpecicm .qsuis non effentialiter menfaretindiui
dua propite fpeciei  1icqs ctíam. pzopter boc
emnta oifferentia numeralte cft €que magna otf.
tinctio .quia plue vcl inue. offerunt aliqua in/
diuidva.poflunt ctiam alia índividva plueds nu
mero otftingui :abfqs boc q» porarur natura fpe
Cifica extra. pater ex diftinctiene indigiduerum.
per pauncipía cozum intrínfeca |. "IHatura etiam.
intcndena confcruare fpeciem :pime intentio
naliter intendit ecrbigratia bominem : non. quía
confcruet emuerfalem bominem : fed quia con^
fcruat indinidna «t y femper fit Fomo aliquia
vel aliqua (28 fi ot eria extra animam reperi
tur pzopzia pafíio vt rifibilitae . erco extra ani4
mam reperitur fubiectum cus quo conucqiture
"Refpondco non oatur paffio vniuerfalte ex /
tra antmam :fed in intellccta ipfa reperit . ibí
babet fubiectum cum quo conuertitur/£ cd fi
f&ucrroie quarto pbyficozum commeno.2. oif
finito comunia oeclarat banc natoram comu
nem .patet q» per non babene naturam comunes
intelligit uerroie equiuocum « pcr babee ca3
wmuocum «per appzopinquane non babcnti na
turam eft anelogum.

Sexto etrum vniuerfalía fint extra animam,
"Refpondeo qi non Ziuerroie p:tmo anima có
mento.5.oiffinitíonee non funt rerum eninerfa
lium extra animam eriftentium fed particularir
um Si autcm cfíct res eniuerfalee extra : eozug
effent oiffinitionce contra £luerroic ibi intellec
tue agene facit ín particularibu( eniuerfalitates
«rgo n particularibue cft eníuerfalitae. crco ex
tra animam cft^IRefpondcoron eff im cie per foz
malem incriftentiam .fcd in eie quia cozum eft
fllud vniucrfaleicontra guerroia primo pbyfi^
com commento.23.genue « oria funt entia in
rei veritate « pzecedunt rcm in cffe? sRefpon^
dco pziezítae entuerfalium eft priozitae tn intel
lectu iuxta Ziucroim .i2,metbapbifice commen
t0 .xxij.


hitp:/digital.slub-dresden.de/id468242333/61


[ E


Wir führen Wissen.


(| Septimo vtrus vntuerfalía fbftantiarus fint
fubftátie. YR efpondeo q' non per £ríftotcles.fep
tímo metbapbifice textu « 2mento.4.5. 1.84. q?
fubftantia cuuflibs rei eft ei pzopzianullü efe eft.
ppiium fingulari/gtcm comento. $7-nulla fubi
ftantía eft cóczele eft coczzertio nulla fubftantia
eft in pluribus.eniucríale eft in pluribo idem có
mento .s8.idem £lriftotelee « £ucrrois.io. me
tbapbifice textu cómenti 16. impoffibile eft vt. ali
quod vniucrfaliü fit fübítantia.qe impoffibile eft
etaliquid fit coe plurib nifi £5 qp in anima tír.in
tclligo bec oc vntuerfalt in pido appzopziate.pp
cóitatem intellectua poffibilis apud Ziuerroím.
fuppofito auté q vntucrfale fit intentio. tunc vní
verfale non eft fubftantia rci q2 intentionce funt
rce vclocia tranfmutationio t non fire .tertio à
anima commento.59.&rgo nibil cft ficum. ?RÓ
eft Aucrrois piimo metbapbifice cómento.4.5.
iter intentionce funt qualitatee anime tpfá fo2.
mantee « ocnominátee intciligere: fi igit cflcnt
fubftantic : tunc fubftantia componerctur cr ült
tatibuf quod eft impoffibile.ró efi Zluerroía fcp
timo metbapbifice cómento .4.7/£tucd fi cffen.
tiam intellectus fozmátem confideraucrie quan
tum ad effe reale quod babet in mareria:tunc ali
quod sminer(ale eft fübitantiazaliquod vcro acci
dena. foxma enim « fubflantiali « accidentalí
fo:mari poteft intellectue poffibilie; frd fi oi ke
ria qp fubftantia nó eft in (biccto giriflotclce in p
dicamentie vcrum fm fuü cffc rcale.


€ Bctauo trum vniaerfalia fint fozmeZ^Ref)
pondeo compofitum ouo oicit materíam:fozmá
materia non eft ín anima.quía potentia non foz^
matqz potentia non eft actue ./21 fi .12.mctba)
pbifice commento.i4.. materia non babet efle cx
yira animam fm bunc intellectum qz eft comu/
nie ;oico g materia eft in intellectu per intentío
mem ad placitum ipfam figmficantem fed non p.
fántentionem eam naturaliter fignifícantem com.
pofitum etiam non eft in anima quía lapis non €
fn anima. tertio oc aníma textu commenti .38.
quía potentia « matería eft pare compofíití que
a fe ipfa abfiracta effe nó poteft.fozma igitur cft
(n anima « fic eniuerfale cft fooma. CInde lucr
rois feptimo metbapbifice commento.o. rti
ficium non eft nifi fozma generati ficut eft in na/
turalibue .jtem primo metbapbífice commen^
to .27.^ funt fozmne «loquitur oc compzebenfio
mibue eninerfalibue, c. i2. metbapbifice . comen
to.i4. fo2ma ci" qà fit eft inanima, oxma autes


DE VNIVERSALIBVS.


equiuoce oicítur oc foxma vníuerfali que oecla ,
ratquidditatem fpetiei x oc fozma particulari
que cft fozma materie oemóftrate Ziuerroie fep
timo metbapbifíce commento .55.cft autem vent
uerfale foxma occlarans;£tuerrore etiam feptí
mo metbapbifice commento.37.viffinitto eft in
tentionis vntuerfalie « fozme eníuerfalta a pz07
piienon congregati ex materia ^fcoma/t oc ge.
nere x oíía oixit feptimo metbapbifice commen
10.45.6cnus eft forma vniuerfalie oifícrentta ve.
roparticularie/a douíe oe genere olyit flucr-
rota comrito.i7.pzimo metbapbifice q» eft me^
diü inter acum « potentiam üatelligit g eft foz^
ma fubciic imperfecto.


t Bono etrum eninerfale a natura ocnomína/
ta oifferat "IRefpondco in entuerfali ouo tnuent
unturzmateriale:c eft natura tranflata : fozma-
le:ceft effe intentionale oatum naturc ab intcllcc.
tü oico gaturá quia eft foxma oico 1gitur qp nou
rc oiffcrt : fcd fozmaliter fcu ratione. « fic intele
ligo £àuerrotm pzimo coeli commento.92. foz^
ma cft fübiectum eniucrfalitatie : « &luerrolm.
quinto metbapbifice commento 30. q genus t
oifferentia accidunt forme fccundum qx foz-
ma cft.

* gbecimo etrum eniucrfale quantum eft oe
fe non eft in intellectu nec extra'q fic videtur
quia q fit exirazab agente naturali eft redu ^
cente materiam oc potentia ad actum «2 q fitim
tra intellectum zab intellect acenre eft tranfie/
rente foomam oc cffe fingulari adeffc entuerfa^
le^iRefpondco oifferentia cft inrer non «ffc oc fe.
bic. oe fe non effe bic peima eft negatíua indir
cane naturam nen tcabt ad críftentiam natura
lem a fc ipfa. boccfi ccrumifecunda indicat ne.
gationem per fe conucnire naturc quod non eft
poflibile , quoniam tunc ad cffe bic trabinó pof
fet.quia oppofitum prt fubftantialie reí conuc^
nire non potcft .contra fcquitur dari. «nitatem p
fcindentem ab effc vniuerfali « fingulari patct &
ifta natura in fe confidcrata quc poteft babere.
oupler cfic:eniucrfale 2 fingulare neutrum ba
bet . Refpondeo oiffert non babere boc cfíca
non confiderari fub boc cffc.fo:ma igitur cogni
ta babet efle intentionale . licet non.confidere^
tur fübeffe íntentíonali . fed confidcratur et po
teft fbi utrümqs effe aduentre : & binc fumpfez
runtaliqui abfiractionem nature . quia oc fc fin
gularitatemn ncn includit. ,

1. "dindecimo vtrum vniuerfale fit cozpozale,


hitp:/digital.slub-dresden de/id4n242333/62.


A


[ E


DEVNIVERSALIBVS


Cifefpondeo eniuerfale in actu eft indiuifibilc.6?
pbiftcozum 2mento.59.&riftotelca quoqs ter;
tio oc anima tertu commenti .25.aliter non pof;
fet eniuerfale fozmare inzellectum qui eft inex,
tenfae fs in effe naturali eit extenfum et corpo-
reum fed per accidens: quia ad extenfionem.
fubiecti aliter ouo cozpoza cffcnt fimul.

& suodecimo vtrum eniuerfale fit cozzuptibi^
leo qp fic :q» ocftructie primis fubítárija ipof
fibile eít aliad alio remanere. iriftotelcei pae
dicamentie/Sd illud »cludétà cffe reali forme
e non aüt intenrionalt ni tntelligeref confca
tiam ncgatiuca fingulartbus ad vníuerfale vale
rel voluitaüt iluerroie commento.s.q intellec
ta fpeculariua effent aencrabilia t coxuptibilia
babent eni5 ouplex fubiecti.itellectum poffibilé
^ boceft cternü:ideo « ipfa. büt fantafmata «
dn ifto funt generabilia « cozuptibiliaZitem pz
mo metbapbifice commento .27.vniuerfalta füt.
per accidene cozzuptib:lta qe cozzüpitur boc vcl
illad fingalare fantaftatumé) (28 ft oicaf ex.i2.
metbapbiftce commento.27.4 3^. metbapbifice
commento.14..1 eti 7. metbapbifice omento
Ssyniuer(ale non generat neqs generatur intelli
gitur ipfum non acquirere aut perdere effe reale
q: non eft ene realc.ve! qr remanct aliquod idiui
dui corrupra alio pfertim oc genitis Generatio
nenon ccilabili lriftotelee autem primo pofte
rio:um commento. 26.vniuerfale cft fcempzr « e/
biqs :ntelligit eniuerfale non fibi 8tcrminat lo;
«um nzqj tépue q» corum indiuidua in varite lo
cia t oiuer!io tempozibue exíflere, poffunt con
tra enfucrfale eft ingenerabile « incozuptibile
pzimo pofteriozum capitulo.so/ fyo conccffum
eft confequena p refpectü ad itellectü poffibilcm.
cüquo flat oíctü Fuerroí.s? oe aia omento so.
wniuerfalia funt colligata c ymaginibo t cózup
tà per cozzuptionee cozum ,

1 Sxéopinapaliter compari poffunt eTía fin
gularibus;prtmo vtrü eniuerfale fit ín fingulari
aut fepatum a fingulari. 8o enuerfale ín poten^
tía remoiffima eft ín fingulari ficut pf tn toto:qz
«ft fozma.fed eniuerfale in actu eft in intellectu
mon in fingulari fed fepatum eft ab eo. 3qrabftrac
tum eft ab €o « repofitus in intellectu poffibili eft
tjj in fingulari p pdicattones.per fumpticnes .n.
faperione deinferioziregalant fyllcgifimua «
oemofiratio pzimo pofterioz fs i p inexiftentia.
bixit enim &luerroia 7?.metbapbifice commen
t0.4.4..Ín idiuíduo non eft fübftátia nifi mà « foz
ma picularíe cx qb» cemponif .

1|. Scbovtz vniuerfale fit (dem vel otuerfum a


Wir führen Wissen.


30
Üngulari'iRüdco eft idem fm fezmá:fcd oíuer^
fum fm congregatü ex mà a fe:ma vt 75. metba/
pbifice commento.2i.otrit £luerrois oc $ddita
te bominia /Duplicem tamen bs fozma crificna
tiam:málemzntcllectualem/pzima 6i rcalte: « p.
eárceefterira nibil . t non multirlicat/per fam
rea non eft extra nicbil muluglicantur.n. cflc ina
tenticnalta.q2 fozma im intcllcctu. aliquando cft
fpecice fpetialiilimazaliquàdo fubalterna.aliqa
genus generaliffimum :fccundum q fommama^
gia vel minus abfiracte confideraturz bec tamen
clle funt finita.quemadmodus predicamenta fe
finita paimo poftcriozum « fecundo mci
cctertu comment io Clirumqs ramen cif: cíta
pzima caufa:fed otucrfimode.quia ab co. et pit
cipium ende morue pcadct cffc realezab co ve^
ro utintellcctue agens. pendet effe intcn;ionale
pimotamen refpondet materia pz paf^
fo.fccundo vcro refpozd:t intellectus poffibilig.
qui cft materia iniclligibilis/paepter oiuerfita^
tem intcr bxc ovo cffc oc vntucríoli cffc fctentí 7
amoiait pbiefopbus primo peflericzum « noa
oc fingulari « Zluerrota primo metbapbifice có
mento ..ind:uidua funt fcibilia fecundum foz4
mam zt non fccundum materiam. quía fccun/
dum fo:mam babcn: cffe permanene:fccundum.
vero materiam cll: fluxibile . Stem voiucrfalta.
funt remota a fcnfu: fingulartà vero p:opinqua..
pamo poftcriczus. Stem entuerfalta percipiumz
tur intellectu «non fingularia:* fenfu (ingularía
^ non entucr(alia. tem alíud cft caro « carni
€ffc.tertio oe antma. textu commenti nont.

item figularía multiplicantur : vntuerfali non
multiglicato.Sitem entuerfalia non funt perc ge
ncrabilia.fingularia fic. £28 fi nen cficocifla ef^
fc niue fo:me : ncn faluaretur oomum fic ex
vniuocoq? cft contra pbilofopbum .fcptimo me
tbapbrfice cextu comment trigefimi. oomus. €/
mim intra cft finc materta z extra eero cft cus ma
tcría. (8 fi ihuerroie tertio metbapbifice com.
mento occimovniucrfale 4 fingular funt cu na;
tureintellerit inter ca cffe fozmalem oifttactic^
nem.

* sccrtíovtrum eniuerfale fit caufa fingularie,
?Refpondeo vniuc;falía artificiali funt caufa
cfficieng regulae artificem vt fanitae in mente
medici. fecundo phíficoeum commcnto. 32. «c
quinto metbaphifice commento fccundo «ter
tio:fed ín naturalibue in illo cffe inquo funt ab
firacta per intellectum. non funt caufc iegula
riumnifi ut fozme ocdarantce ut fccundo phy
ficozum commento. xxxi. 4.12, metbapbifice,


hitp:/digital.slub-dresden.de/id468242333/63


[ E


Wir führen Wissen.


cómtoss "fende fiuerroie primo metbapbifice,
comento fexto fpée € cárerü..i.cá (cictie indiui,
dino:ii.« fic itelligendus eft &huerrcíe piimo me
tbapbificecómento .28. intellectum enim ni^
uerfale eft prius fecundus caufam t tempus co
quod eft füb co.Sxd vninerfalía in potentia fecit
dum cé quod babent in matería funt caufe fingu.
lariü fozmales fínales « efficiente cófcruáree i
oiuidua quczum funt fozme:non tamen pzodu/
cüt illa.

(|. arto etrum vniuerfalia Scclarent qddita
tem fingularius. ko qr fic &ierroie primo me/
tbapbif:ce comento .4.5.q funt ellentia 1Qddi^
tae ipfiue fingularíe idco cum fingularía in ín
tellecti fint :fingulariü quidditas apud intellec
tum eft. idco indiuidua funt babentia qddita^
tem cozum cognità apud intellectü 4t [ic cognita
funt fecüdum fo2mas cozü .

(. f£uintovtrum vniuerfalia p:edicétur oc fin
gularibue 4 xo q ficcr oiffinitione vniuería^
lie. IRomína.n.compofítozü pzincipaliter impoz
tant foomam fecundo compofituim pzefertis na^
turalíü fccüido ec anima comento .3.ídeo fub fi/
gnificato pofiti cadit foxma.verificatio aüt €f
ter fignum 4 fignatus econtra'itucrroie antes
nono metbapbifice comento .£2.oíftinguit mate
riá ab eniuerfali materia non pdícaf 9 illo cui?
eft nomine pzincipali fcd eenominatiuo.vniucr/
fale autes Sre pi fecidü q$ eft fcama; fcfatamé
i intellectu poteft eé ró cognofcendi partes:totíi:
vt eft ró cognofcendí partem non eft vniuerfale
pdicatü oc indiuiduo in quo. fenfit concedit bec
animal ncn eft anima.Sxprimo metbapbifice te
xtu cómenti ,36.vt autem fozma € TO cegnofccm
di totum : ficeft eniuerfale pzedicabile oc índí^
uiduo. ut colligítur. Septimo metbapbilice có
méto 34. fo:ma.n.pdicatur per fe oe babéte foz
mam fecundum q occlarat eíne qddítatem fub
ftantialem.item comento.55 -

€ Sexto vtrum eniuerfale cxiftat:nullo fingula.
ri illiue exiftente Bo exiftentía rcali znó:fed exi
ftentía intentíonali cft poffibile.

t Septimo vtrum entuerfale fenfibilium cuiue
mullum fingularc fuerit fenfatü fit in intellectu.
"Rüideo non per fimplicem íntentionem.. Sed fi
pzopheta iudicat be non fenfatia futuris: boc €
per conceptuum plurium cógregatione.oífferen
tem tamen a conceptüum congregatione qua er
ronee compzcbenduntur ímpoffibilia exiftere.qz
compoffibilia funt ímp-ata per conceptuf| pluref
qualíter non eft in aggregationibus conceptnum
repixcfentantiü ree impoffibiles.


DE VNIVERSALIBVS.


& fOctauo vtrum vniuerfale fit noti? fingulari.
"fto priue notum eft fingularc. qz ín bomíne ou^
plex é virtue cognofcée:fenfitiua. sitellectiua:fen
fitta pziuf tem -poze operatür .a.indiuiduo [:j
intellectiua .intellecriua enim cognitio a fenfu o
riginem oucit : fcnfüe autem. vninerfalia non co
Gnofcit fs fingulari. eft fentctía pbilofopbt pit
mo pofteriozum « piimo metbapbifice oicentie
fingularia eé pziue nota qz funt. pzopinqua fenfut.

( Si autem reípectu intellectus fumatur cognitio
tunc non pziue cognofcif enum dj alterum iq; ea
des cognitione vtrüqs cognofcif.qz cognitio ni^
uerfalis eft cognitio fingularie in potentía . intel
lectue enim pzopter abftractionem fuam:cogni^
tionem fingularis recipere non poteft.q» tunc itel
lectus effet fenfue.Fcertío 8 aia comento.i. té
toncnon effet oifferentia ínter fíngulare « vniuer
fale&i autem noti? intelligitur magis notü: tüc.
non cempantur.q alteriue róig füt noticie «ali
arüvirtutum.

4. "IBono etrü fpetiee príue appzebendatur d;
genus. ARefpondeo q; fic cognitione confufa co^
tingenter tamen fed non oiftincta patet cx fuer
roc certi oe ala textu cóméti to. qz concept?
generie extrabítur ex conceptu fpecici soonecin
tellectue afcendat ad qdditatem fimplicem.que
eft genua; gencraliflimüicóceptue autes entia. có
munienon eft natüraliter figníficans fed ad pla;
citum vt oíxi inlibzo oc clementie.

( cimo trum fozme intentionaleg edücan/
tur oc porentía materie. IR cfpondco non. qz ofa
fo:ma educta oc porentía materie motu €x ca ex
trabif.quiagene extrabene babet ín materia ii»
quam agit oifpofitionce oifconuenientce fozme
extrabende:quae opo:tet abicere] Sintentionca
autes non motu extrabuntur fed in inftáti cft ea
rum tranflatio:mullo motu pzecedente vt oíxit f&&
uerroio feciido à aníma comento .ii sex biie eli
citur q; eninerfale eft ín intellectu. qz pzcdicabi/
litag cft per íntellectum componentem « oíuidéi
tem'szum etiam rco fenfibilee in fe fünt ín potér
tia :fcd in fenfu funt actu/pzopo:ticabilit rce ín
tcllicibilee in fc funt im potentia fed in intellectu
funt in actu.

- sEertio cópantur eniuerfalía intellectui « pzí
mo vtrum ventuerfale fit innatum intellectui pof;
fibili 'iRefpondeo qp nó quía oantur ab intellec
agente. poffibile € q» ex tempoze intellectue.
enim poflibilis eft pura potentia ín gcnere intelli.
gibilium ergo nullam fo:zmam fibi oeterminat .
£t quio babitis terminia intellectue naturali
ter affcatiat alicuí complexo pnta per fe noto»


hitp:/digital.slub-dresden.de/id468242333/64


[ E


DE VNIVERSALIBV5, 3


nontiiilla incomplexa fint naturaliter babita,
4| Secundo vtrum vninerfalia fint obiecti intcl
lectus. Refpondco ec in intellecti é ouobus mo
die:obiectiue:fübiectíue 'fubiecriue funt intétio
nca vniuerfalce:z que er eis coponütur/ f bíec
tiue eft tripliciter:remotiffimc.4 funt entia extra
animam.remote 4 funt intentionea in medio in
fenfu exteriozi « interio:t.pzopings:« funt illa. q
foxmant intellectum -pzirmo.n.pbyficosum Ziri/
ftorclea textu comméti. 49.vniuerfale fs rónes
notum eft: fingulare autem fecindü fenfus! pbat
ratio eft entucrfalia in recto:ergo rà € emiuerfa-
lie in genítiuo .ps aig. íntellectue € fubftantia
abftracta p5* qz modo effendi paoportióatur mo
due operandi: « modo. operandi obiectum;pa-
tet confequée q: inte? eft fpftue vniuerfalia tan/
quá obiecti Similiter oe fenfu ipfe eft fingula;
ri8 in recto :q: eft forma materialio .ergo eft fin
gularie ín genitiuo. patet cófequentia ab. agente
fingularboperatio eft fingulari « obiectum fin^
gulare.Singularium .n.fenfue eft pzimo pofteri
oum capitulo. 73 ffe aüt obiectíue remote iin
tellcctu eft oupliciter eno modo babe intétio^
ncs in actu ín itcllectu zaliomodo non babene fs
, potena babcre .primomodo folum cognita büt
, cffe obicctiuum:fed fecüdo modo:cognofcibilia
Wabcre aüt intentiones in intellectu €. vupliciter,
piopiiam:banc babent per fe intelligibilia :alie^
nà.t fic intentioné babent ín intellectu q p acci
e intclliguntlex boc patet q» obiectum entüer
falc in porentia p:efupponit itellectui fcd eniucr
fale in actu non.qz primum cft intelligibile. fs ve
to eft intellccrum intellectio « fozmatío; fed ob;
fectum vniuerfale ín actu pzecedit fcientiá quc €
babítue cóclufióia.« poteft componere piopor
fitionem per fe notam.
^ sCertiovtrum eníuerfalia in actu fint in intel.
lectu aut extra ^Refpondeo qp non extra.q: tunc.
wniuer(alc in illo effe inquo cflet íntra intellect
eflct exira .eniuerfale.n.eft oum intelligitur fin-
gulare vero ou fentitur;in particularí aüt e en.
te t vno pbe 4 £luerroie.fne « vnus füt eniuer.
falia que non babent effe nili ín anima c oc ni^
uerfalibue artificialium oixít &uerroíe psimo
metbapbifíce commento.54..Rullue oícit qv^
niuerfalia cozum büt effe extra animam. £t.i2.
mctb'* 2mto.27.vlia fi büt e£ extra aías.£ótra
vniuerfale fentítur fecundo oc anima commento
fos.'Refpondco intelligit fingularía fb uli conte
ta fentíün£ .fenfue emím € vírtue fingularis cuí
repugnat eníuerfaliter cognofcere fcd Gingulari;
&r confufc cogno(cit,non enim fcit fenfus oifcer


Wir führen Wissen.


nere fingulare fenfatü ab omni quod non eft ipfü


"pats oc ouo iterus pütato babeti cognitóes eius


Ín memozía non oífcernenti an fit íd indimiduum
quod pziue .non enim ídétítae eft per fe fenfatü


 Éontra natura lapidie eft extra animas ^ vniucr.


falieIRefpondco natura lapidis eft fo:xma lapi,
die .x eft extra animam ín effc reali « in illo effe
moneft eníucrfalia ín actu fed in effe íntentionali
eniuerfali eft in itellectu 4 nó extra . nibil autcs
pedit quin termíni eniuerfalce ad placiti fignifi
catiui fint extra animá.

arto rtrum fozma in íntellectu babeat e£
fíngulare.q fic per Ziuerroís tertio be anima có
mento.ío.íntellectae intellicit fingulare extra.
"Refpodco fingularis eft fingularitate eniuerfar
linon mulciplicabili : non auté fingularitate mul
tiplicabili.£uerroie pstmo metbapbifice com^
mento.4 o.oualítas eft ín re piopter mareríamz
idco immateriale no iteratur fccundü indiuidu
um :ídeo intellecta non íterantur : idco íntellecA
tum animalte nó íteraft uerroíe autem íatel
ligit ín bac re fingulartfozmá : nó ramé ín effe fin
gulari fcd eniueríali.fingulare ctiáibi íntellicif
incóplexü vt in codé tertio i maltie locie. intel
ligitetíam íntellectue fingulare remote:nen pio
pinque.£(t autem apud luerroim intellectus.
sniuerfalt* ineffendo « babs vniítatem iduidua/
lem eádem cum fpecífica .« tali effe Gngularí im
gularisatur foxma i itellectu' f oxzelarium alíqà
fingulare per fe cognofcitur ab intellectu fcilicg
illud cuíue effe € eníuerfale

f£uinto vtrum vníuer(ale ver(ue babeat effe.
Víntellectu d extra AR efpondco effe naturale €
oíftantíus a pzímo ente : effe uero fpirituale cft
;ppiquíue.diuie fit extranet , £ft i" fpüale e£ pr
fectiue .quoníam nobiline eft agée nobilior po
tétía .ergo nobilioz actue .ozigine tf paiue eft ef.
fenaturale .q: ab illo tráfüttur cé fpírituale: £o
tra fequítur accidée effenobiliue fubftátia:quia.
Vrellectío eft qualitas ARefpondeo íntellectio eft
qualítae analogíce ci alij qualitatibuf non eni
uoce .cófequene aiit non fequif abfolute q: om^
ni accidéte eft aliqua fubftátía nobilioz.

Sxcrto vtrum fciétía fitípfüm fcitum.YRefpó.
dcoentíum alia funt intelligibilia in actu :alía ín
potentía .intellicibiliü ín actu prímü eft oeue :cu.
lue fciétía perfecte eft ipfum fcibile.fecunda ve
ro fubftantia eft fcientía qua fcitur fecunda. fcd
piíma fubftátia eft quo fecunda fcit pímam:ter
tía eft fciétia fuí 4 fcitum .4 £a eft (cíétia fccum.
de ín tertía « príma eft fcíentia paime ctiam i ter
tía, fic femper fcientia cft (citum dn alíquaa


hitp:/digital.slub-dresden.de/id468242333/85


Wir führen Wissen.


do fciene a fcientia « fcito viffcrat.i líbzo bein
ccllicéttia oixizgntellectue antem materialis co
gnofcit materialia: materialia. 51 immateria^
la zaut fcientiazaut fapiétia appzopziate 5S fpe.
culatiua fcientiastünc oiftinguitur fcictta a fcibl.
lt .q2 fciennie funt noticie pzcpofiticniü ocmófira
tionc conclufe conflantce ex intentienibue termí
nicum ad placitum ree fignificantium. oc ifta
fcicntía otxit Ziucrroie terrio oc anima comen
to. is.fcientiam fpeculatiuam cflc ipfum fcirum.
eft impoffibileLest autem fapientia pzopzic oic-
ta fciantar:fic fcientia eft ipfom fcibile . qz intel
lecrue poffibilie in fc recipit fabfiátiae intelligc/
tiarum « cae per carum cflentíam íntclligit.oe.
ifta (cientiali fapientía lcquene £iucrreie icrto
bc anima cómeto.56. oi rit non cft alid fcientia,
vus fpeculatiuarü fed aliad currene curfu ret ge
merate nàliter a oifciplina fcientiarü fpeculatina
ri. fic multiplicati cbiect intelligibilib? miulté
plicantur fciétic vcl fapientie 65 autem oc ma^
teríalibuflequimur.pzimum cft inrcllectue pof
fibiltezipfe antem fcitur fcientía oiftíncra ab ipe
fo fcibili .qz itellectue poffibilíe cognofcit fezaut.
fntcllecttone nó foclicitatiua . « tunc intelligit fe
perintellecta fpeculatiua z que in itellectu pof^
fibili recipiuntur : qz fozma eft cognítio materie
aut fc intelligit intcllectue poffibilie inrcllectio
mc feclicitatiua.4 fic per fubftantiam intellectus.
agente intelligit fe.quia tamen enum infezmat
aliud dco untun£ .« fic aliquo modo idétifican
tur:S antem Icquimur oc aliig intcllectie natu
ralibue.llec autes funt compofita ex matería «
fo:ma.« tunc q: intellectio eft fozma ret abfirac/
ta:idco fcientia a fcito offtiguit ficut fezma a có
pofíto.q: tamen fo:ma eft effentia x qddítas có
pofiti oang compofito cffe nomen 4 otffinitiócs.
19 foxma eft oliquo medo idcm compofito .4 ftc
fcientia eft aliquo modo idem fcítof $i aür com
paretur fcictia fozme .fic eftidem fcíétía qp fcibt
lc.qz fozma fcitur p foxmá.Sed camen eft ibt ali
qua oiflínctio qz fozma in effe intétionali vniuer/
fali eft fciétia :fcd in effe reali eft fcitum remoti
fed fcitum pzopinquü eft ipfa met fozma in cffe
eníuerfali/S5i autem fcientia comparetur mate
fie.q illa cft cognita per accidens:fic fcientia oi
ftínguitur a fito. q2 fema nó efi máffed eft illi a
liquo modo idem per infepabilitaté in effe ínter.
foxmà t ipfam.q: fozma eft ode cé octerminatü
fpecificum 4 foxmatü ipi mae. « eá perficit. fic
nü funt. ficeft cogmtio mae per fozmá.vt in li
oc clltie oiri má ením coeli per fozmam cocli co
gnofciturzcum perfecte cognofcitur | Sí autcm


DEVNIVERSALIBVS


imperfecte cognofcatur :tüc eft oe ipfa fícnt oc
alite inferiozibue aut (uperíoztbus cum ftc coz
gnofcuntur.f.g per intentionce ipfa ad zlacirum
fignificantce imeellisit vt in libzo oc ozbibus oc^
clarauizndtutdua autem fuae fozmae babct
ftellcctu que oicuntur fciente ipfozum (cd in po
tentia.q pticularta nó fciürur nifi n porenita. vt
out Zlerroie .i2.metbapbtfice commto . St.
qz actu fcitum € eniuerfale:c non fingalarc.quia.
actu cium fozmat animà :Si aüt coclefua orc
tur potentia cognita .q2 a nobie non ccenolfcanf
fcd cognofci pofliritztunc cft potétiía folum refpc.
ctu noftri.non auté abfolute.qz tpfa in fe funt coz
gnita't fic ps qtio o5 colideraté  itellectu »fide
rarcaliquo modo oc oibo intelligibilibus f5 cer
tam menfurarm « róes .non tfi q» alie fcicntie toL^
lanf.vtarguít &riftotelee primo partibue aia
lium/Scium aüt fcia cóplera eft ouplex pzopin
quom: remotum .pzopinquum eft ;ppo iiicllcc
tu cyiflée:remotü eero € figniftcabile 2plexe: b?
autem cóplere ftgnificabile l5 o3 q fit ucrü pot
taméelfe q non fit poteft effe d fit. qz negata
rum pzopofitónum pot effe q; termint non fuppo!
nát pzo aliquo dsuie verc fintut nibil cb: po
teft eife qrfübiecr ;paliquo füpponar: t tüc fi^
gnificabile cóplexe cft aliquíd.cz ret tmpcztate
per fubiectum identificat.eft.n. botes ccaialiip
fc bofaffirmatiuaz aüt uéraz.altque funt oc ter^
minie ámpliatiuiezalique ron, € fant à amplta
tiuia verbie aur orftracrie. poffont cife verc dz
uia complexü fignificabile nibil fit .ut cefare fuif
fe.££um aüt rerbum non ampliatmuum nó ncga-
türneqs oiftrabitur .tunc (i pzopofitio c vera zcó
plere ftgnificabile é aliquid ecl aliqua.fed ipfus
«ft oupler neceffartus:« contin: f. c neceffarium.
upler perfe notum :4 cft notum cx termínozum
fuo:ü cuidenti compóc:nó per fe notüz boc b
caufam q? veritae afitie eft cá veritatie cofeque
tig ecl tt effenido velim inferédo.no.n.os fi fignifi
cabile complexe certü fit incátum inno* qr ct óe
fitbuiafmodi . ratio cc implicatione concradíc
tícnié non vs.f.oppofitum implicat ergo íncaufa
tum cft. tertio entm oc aia cóiméto. 367 veritates.
cenfequentis oemonflrabilee ouplicem babent
cám eniuerfale 4 pzíicipalem 4 cft intellectus a^
gena zaliá vero pticularé « inftrumetalc «efr an
tccedée aut ciue notitia .

C f£ontra concefía eft identitas vniucrfalis ad
fingulare £irifiotelce fo topicozum capitulo.22.
fi fenfibile eft (cibilezfenfue eft (cientia .« infra ti
fenfüe non eft (cientia:fenfibile no eft fcibilz . Sc
cundo conccfTa efl idcatitae fozme in cffc rcali


[d


[ E


DEVNIVERSALIBVS zj


intentionali fequif opínio antiquozü quà recitat
philofopbue fecundo à anima textu coment, 26.
fcilicet terra terrá cegnofcimus « aqua aquam
t Ecertío fciétia € in quali'ate « fcitü in fubftantia
Yo, metba** cómento.22.ergo differunt! &uarto
fcientia noftra cátur a rebue 1ergo tpfa non eft ip.
fc ree.ps aile .q oiuína eft canfa rerum snoftra
att caufata eft a rebue .i2.metbapbifice comme
to. Sii huito accidit oem factiá fcíbile ec.ro.me
tbapbifice textu cómenti.2i/24d paimus a coninz
gatif 2fcquentta v5 fuppofita ptióe parmi medi.
inter aüt fenfibile 2 fcibile non eft effentialis ide
titag q fenfibile eft fenfa perceptibile « fcibile t
tellectu:po* át oínt:ió « cbta foralrield fccidus
antiqui volebár p reale terras terrà: cognofci.q't
conuenit .non fic noe.q: fozma intenttonali reale
cegnofcimus.volebát.n.antiq aiam realiter có7
poni ex rebua svt il[aa cognofcere poffct/gzid rer
tium orfüinctio phialte fozmalé arguit oiftincrio
nénonrealemLd quartum ocus cát rcs pfe
entiá eiua é caufa carus. fed noftra fcientia com
pleracátur ab intellecto agente « ab anteceden,
te. prima eft caufa vninerfalte fccunda parricu^
laria ps tertío oc aia cométo.s6.fed ex boc non
* fequirur qn intentio fit effentta cuíuf eft intentio,
* id quintum textue pbilofopbi fonat qr acci^
dit f.poflibile eft omnem tcienttam cé fatáq: ba
bíras ab alique intelligcte per cà « tii nó o€ fcibi
lc effe (citü f.cognrü:quadratura.n.circuli fi fci
bilía mundum tamé fcita in pntia capitulo 8 re
laneone [S5 oubitatar fi cognitio eft cogmtü :tüc.
acria rect" eft actue reflexu /fecüdo fequif po
«entiá fenfítiud eé refleriua.q? ft actue itellectut
eft íntellectuszeríam actue uifue eft uifus tertio
fequif potéria fenficiuas effe. cognofcitiuam fui.
o^Reff pondeo confequentta non fnt ínconncntcm


tia .patebitalíag,
3^n3738Ss
Slcrandri fSacedonis ad giriftetclem oe mi
rabilibus 3indie.


:. f£Empermemor


tuí:et(à ínter oubía bellozü no(trozii
pericula caríffime pzcceptoz.ac feci
dü matre meà fozozefqs meae accep
tiffíme.qii te ceditum pbye nouerá:fcríbendà ti
bi :oc regionibus indíczac oc ftatu caeli; nune"
rifqs fcrpentum « bomtni ferrarüqs cencribus
exiftmaut vt aliquid p nouarum reri cognitio"
nem ftudío « ingcnio poflit acccdere ,Quád in


Wir führen Wissen.


te confumara p:udentía nulláqs adíutoziü expo
ftulct ró ooctrine q ct t« t tuo fcculo ac futuris.
tépoztb" puéiat.tfi et mca gcfla cognolceree que
iltgle t ne ad iufitatü baberefca que i iidta:
udi coaceruata per fummos labozce ac pericu.
la macedonü fcribédü tibi pataurfüt.n.oigna me
moie fingulis ac multis modis coaceruata qué
admodi infpexi iio credidiffem quidé- cfle tot.
;pdigia nift fübiecta his oculte tpfe paiue cücta
ponderauiffem .mirádaé terra :quantü aut bo^
narü rerü parens aut malarus ptéptrix cxiftat t
pariene pub'ica ferarus ac frucrui metallozum
atqs animaltü.d fi oia liceat tueri boit utx fub.
fecutura tot varietatibue rerü ipfe crediderim.
noialS5 ego oc bite  pitmü cognout loquar oa.
türus opánc aur fabule aut turpi mendatio ot-
gn? efficar.tii nàs ammi met cut? fucrte pcep.
to: nó ignoras Solere me tm eqratie cuficdirc.
a paiueoia loq d$ gefta (inr4£t tüc fpero agno^
fcie nibil me tájs capráté tactantéqs coat milie
tie noftre alferré.q vuná minue faiffer Laboztofa.
nobig.ne tot reb» expiméta necetle et cognofce.
rc.£gograsago macedonie iuuenum uirtuti
inuicto cxcreitur nro q mea panentia pfeueraue
nricet regum rerappellarcr. (uo nbi mco tt/
tulo miffo [erar cariffime paeceptoz non te ou^
bito'oclinquo t a mca tuaq; aberro pietate mifi
tibi ut climptade matrí mce fozoztbufqs mete à
fingulte rcent mei comodie fcribá que tibi «ilf
cota arbítroz.tdqs nift certe puü oe nobte fimz
plicuer tadicare videbertefpztozibue litterie (14
gnificaucrá tibi oc folie « lunc ec. Ipfi & oe con^
ftátia fyderum acrifqs inditie que non fine ma7
na cura o:dínata tibi mi(i « bae nouaf nüc mul
tiplicaturae biflosiam oía cartíe cómédabo.
fueciigs releaerie fcio ec talia q cura £lexan^
dri tut coplecn oecuerát imenfe mato regc pfaza
artum apud gangé amné füperatü:acceptiiqs i
dictiont o€s clue rcgioné: e£ ezdinarice ppatoy
rceqs nros ppofuimue erientie puincire/multif
opib" regalibue oitatiin pztozr epiftola figmfica.
ueram tíbi t nunc ne fim fcribendi multiplex:
príoza facta iá pzetereo pcognitaZAfsenfe iulio
oefficictei inda fafiacé pnemimuf bi mira cele/
ritate pozo regc oculcto potiti igcntibus ountuf.
rcgia gasa replet fumue/ 5 et cognofcae ca q
mibt memozie oigna c& cidebant dá memini:
q: memozabile fuitequiü eft mbi ufus ocfcribe.
re oe inumcrabilt exercitu ctue.iquo fuere pier
militü coptaffedecis milia t ocringcte quadrige
ce falcate .captieqs elepbátie ádringétie q (ü/
per pofitae cum ariiatie: exper turca ge^
u


hitp:/digitalslub-dresden.de/id468242333/87


ftauerunt. ipfam vrbem regiam. pozrí oomum/
qsarmie inuafimue : in qua columnas aureae
felidafqs ingenci groffitudine /atqs altitudine
trtcinta pedum cum fuis. capitalibus ad modi
quadringentae draginta enumerauimue aura.
tofqs parietee laminarnm. oigitalinm gzefütudt
ne fuos cum extimare uelim a reliquie locta
intercido.vincam qs folidam auro farmentoqs
aureo inter cclumnas pendentes miratus. fum.i
qua folía aurea fuerütracemiqs criftalini «igni
tía erant interpofiti oiftinguentibua. fmaragdis.
ftalami qucqs cubilia q5 oia margaritis « enioní.
I bue « carbunculie exornata erát .fozee eburnce.
| miri candozisebenina laquearia nitebant . 4 te/
l fudimbue cupzeffi: quibue laurt in infigni loco
| « in balnearibue erant folidi auree quoqa foli;
de qs cum crateribue auris. ftatue « innumeri

tbefauri fozesoomua « partctee oznabant in
i mumerabilia genera varite colozibue aberrabát
| inter aurcaf plantae erant enguibue roftrifq3 *
auratis tum inauribue regminibue qs quc mar/
J gnritag « vníonee gerentla atq; ctiam multa ge

| l mca x criftalina acelectrína vafa poraría « fex;
l


"M tariaalíaqs multa aurea ínuenimue « rara argé
N | tea quibue in ptátem redactia perfequutus poz
eum. interiozcm índíam perfpicere cnptene cuj

vniuerfo cafpiae poztae perueneram exercitu.

! vbicum fertiliffimarus regionum admirarer foc
licitates:quedam gaudio efatue vigna noueras

Toca . quamds pzedixerát nobís incole regioni.

eiuene in ferpentce c rabidarum ferrarum gc^


| nera incíderemue .que plurima in bita. rallibue.
[| « campíe filuie q5 ac montibus babítabant ne
[ mozum faxorum q; latebzíe ocultata . xd cgo


[ vt fugientem ex paclio pozum paimum alfcque^
rer.antequam indeferta abíret obíe terrarum.
folitudinem : compendiofa magifds tuta itinera
€ligere malui.acceptta ígitur zercentisquind,
ginta oucibue qui bzeuíatos itinerum nouerint.
menfe augufto p feruentea fole arenae « arentía.
bumozie loca perfectue fum ? policitue bie pze.
mia qui nos periti regionum ouccbant p ignota.
indie loca: fi me cus incolumi exercitu in batria.
cen perduxiffent.penítue q3 ad abditae ferae.
fue gene folii azbozum oecerpendo lanugi.^
gem exfilueftri uellere veftes octexunt fed Uli
ucee maíczem boftí ds fibi fanozem accómo,

au  dantce efficere volebant . pergebant ubi noe in

| xíciabilia ferpenrum « rabida ferarum belua/

rum qs genera ígnaroa regionum induceret.
fuod illos cogitaffe ex ipfis patebat ecperimét

(a.c udb ego cernene cx parte mea id acidiffc ;


DEMIRABILIBVS


quia étilía confilia fpreueram amicoznm parí;
ter t cafpiczum bominumqui pzedixerant mibi
nc ita vincere fe(tinares et mibi nullo oclo inter
ueniente adempta effet víctozía imperauit militi
bue oibus vt armie induti agmé fcquerentur.
f£uoniam pzopterca cum auri ex rapina Zar
garitarus qs non paruam fccum pcdas vebe-
rent timendum cflet ne occultc bo(ice fua abla.
turi victozibue infidiarentur. « fane milce ita c/
ratlocupletatua vt vix ferrc auri pondue pofiet,
('&ccedebat quoqs armozum non parua graui;


taeque ego omnia aurcia incluferam lamtnie;


ita vt totum agmen in co veluti fidere ac fulgozc.
darus radiantibue auro infignbue qs fcque^
batur cus fignie « vexillis eratqs inter. varicta/
tea fpectaculum ín confpiciendo talem ercrci/
tum .quia o2natu pariter ac viribus inter cacte?
rae emincbat.f£go certe refpicicna foclicitates,
meáiinfigni nücro inuentutie imenfo reficiebar
gaudio. Sed vt aliquid. plerüqs in fecundie re/
bue foztiia ob;repit: accidit nobie (iti labezarc..
fuas cus ias uix fübftineremue milee rcuerus.
inuenta; in lapide concauo aquá galca aurca mí.
bi pzotulit ipfe fitiens anime mec magia d; fue
vite confulcne . tuas egovocato excraitu. paz
las cffudi ne me bibente macie fitire milce ínci
pext.£ollaudatags reucri erga me beniuofem,
tia oignie cü mücribus oanaut. (£c rce cus alo
€qozes fecilfet exercitiü cocptus ier inftitui : nec
lóge mibii defertie locio flumé appuitcuiue rü
paf pedü fexagenoz arundo ecftibiar pinozü ab
iectüqs robora eincene groflitudine : unde ma
teria mira ad confiituenda cdifícia incole ute;
bantur.ü ego qi quadrapcdía « cxercitue fü,
ticbant íufli continuo caftra poni a metatozibue.
fue ous ponuntur zipfe fitis lcuare cupiene a7
marioze5 cllcbozo (fuminie aquas guflaui quas
neq3 bomo bibere neqs ullus pecue baurire fi
netonmento potuít .Zingebar aüt pzo mutíe ma.
gis animalibue ds pzo noftza necelfitate . ourabí
lioze5 bomines cunctie in rebua cognofcene dà
pecudes .quippe qui aurus ucbebant clepbanti
ingentie magnttudinie ad modus mille erant
dringente qnadrigc equozus oce falcare bíge vc
ro millezoucente cquitus turme oucente « fepru
aginta milia peditus.mullozus cofirenftü fub ar/
mie ono milia:ad farcínae militus vcbendaa ci

citer ouomilia :camellozü vero oromedaríozug.
* bubalczü ouomilia fubíugalius qs x bous ouo
miliaqui frumenta nebebanr :armentozus vero
ad ufus carnie quortidíane íngens numerus fe,
quebatur, £actcrum ín equis mullif « camellif


[E]


Wir führen Wissen.


pe Án


A


Avdo DR


peint


[ E


INDIE 55


^ elepbantis aurea quoqs frena lurus param
mobis permiferat uíctozíarum. Sed tunc ín
rpirata ipfa pecoza uir fe continere poterant
militea queqs nunc feramenta lábendo: nunc
oleum guftando »íram alíquo modo oifferre fi,
tim velauferre conabantur/vidimus ctíam ple;
rofq3 pudo:e admiffo fnam ípfam vrinam ve
xatoe vltimíe neceffitatíbue baurientea.que ref
me ouplíciter tozfit primo oc ftatu exercitus
magie ds oe proprio follicitus fuí periculo.
3luffi tamen vt armatí fequere&tur agmen :le /
cem oixí me in cum animadnerfürum qui non
legiptimie indutus ínfigmbue armie in acie
vepzcbenfue effet. (guod ipfi quoqs mira;
bantur . (£urid ita vbi nullue appareret boftíe.
necefíe effet in tanta fiti armatos ingredí.
Sed ego fciebam per beftiofa ferpentiofa qs
loca nobíe íter effe.ne oppofito periculo fran;
Geremur . ac ne (mpzudentea. circumuenire /
murnec inopinato periculo feriremur . 3Ripag
figitur fluminis fequentcerad bozam oící. octa;
Wam ad oppidum peruenimue quod tn medio
emne fn infula: ex biie arandinibue quae pau
lo ante ocfcripfimue erat edificatum . quo pau
coa indo:um femínudoe norauimue bomince,
qui uifí nobie contínuo intra tectozum fuozum
«ulmína oilituerunt . (àuozum ego pxcfcati
em ocfiocrana vt oulcem ignaris aquam oc,
monftrarest . fipparente mullo paucae cice ,
re inciuitatem fagittas imperaut vt fi volun"
tate fua nolent procedere : mocta belli accep.
to exbiberentur. ianto magie cunctie p:op
ter timozém abditis oiu apparente nemine«
tucentoe militee oe macedonibue [euibue ar
mie mifi per amnem nataturoe . íta q5 quar;
£35 partem fluminis natauerunt cus boxzenda
tcs wifi fubito nobis confpecta eft. maíoxca.
elepbantozm co:poribue byppopotami intet
piofundoe aquarum ruerüet guraítce raptoa
q5 in ucrticem crudeli peena milite flenti ^
bus nobia ab(ümpferunt .(ratue tunc ego ou;
cibue quí nos fn ínfidías deducebant iubeo ex
biie centumquínquagínta in flumen mítti quiz
bue pzopulfia natantíbue qs ínuictí rurfus byp.
fopotami vígnos íufta poena affecere . Sed
magia erplícato numero beluarus d p:iue af
fait multitudo ad fpes inde contíngentie cibi.
bí cus apparerent veluti famelici fc exibne;
t€. f£tne noctu cum aquas pzodígiíe bclla
gcreremus (uffi vato figno ibuccíac ad ücr mi


Wir führen Wissen.


litem adaptarí, uid enis intali loco ma;
nere ficcientibus pzoderat? gitur ab boza oíci
tertía cu adbozam  «ndecimas iter feciffcm.
vidimus bomínes per medius amnem factis
«rarundine rotundie pzeter ucbi nauiculie.
fuos cum oulcea aquas percuncraremur fua
lingua vb: ínueniri poffunt oixcrunt . ingene fta
gnum oslciffime aque noe inuenturoe quo t
ipfi noe quinquaginta itinerum ouces crant ou
cturí . €t quoniam ferum nobia crattot in^
ftantía perpeti mala : noctetota ambulauimnf
fiti & onere armorum confectí. &xuibus ne
ecffitatibue illa quoqs adiciebant incómoda
quia tota nocte íncurfantibue lecnibue urfía
qs tígribue pardíe qs ac lincibue paríter refí
ftebamue:que genera ferarus pzomifcua no/
bie infünie occurrébant. -andem ad bo
ram circiter octauam poftero oie cum iam fi/
ti pene oefeciffemue ad pzedictum nobíe fta ^
gnum peruenimus .quod erat circundatum ve
tuftíffima babundantíqs filua mille pafíof pa
tene. cunc cgo oulci aqua potata gaudio
alacri: Sed 4 pecota «impedimenta cum ex
ercitu refecta funt , morqs cum laffa quadru
pedía « militem refeciffet mitti caftra in lon/
um fladia vígintiduo totidem qs in latum
collocari iuffi . quíbue celeriter erectie iubco
ccdi ncmue vt faciliter aquatozibuf acccífue cf.
fet ad ftagnum . quía enícum in illia regio ^
mibue erat. Sigitur ínter ipfa tentozía age 7
rabantur impedimenta.  elepbanti in medía
caftro:um parte collocabantnr vt aptiuf cou 7
tínerí poffent fi quif nocturnuf cafaf pauoz ve
exíretur tumultuf qs altquífnouue. £um íam
mille quingenti extrínfecuf efícnr ignef accen z
fi fufficiente filua quantum eclimuf oeinde te
ftante buccína cibnm « ipfe coepi t militibuf
capere mperaui..&ccenfif lampadibuf aureif
8d modum ouobof milibuf. fum ad primof
lnc radíantíe o:tne fubito arcctie caudorum
aculcifa pafcualibuf indicif fcozpiones pp con»
fuetás petentef aquationem ad caftra innumeré
oflurerüt tumultu acciti noftro an fiti incertus
€rat.Sxd ad nocendum prompti funt. Ibec pio
digía ínfecuta funt immenfa vitia ftantíum re 7
(umano ferpentium varie oiftincta colo
ribuf .?Bam quedas rubentibn( fquamif crant
qucdas nigrí vel candidi colozif quedas aurt
confímilef infpíciebantur . Ssibilabat tota re
gio nou paruum nobio infcrentea metta : fcd


fii


hitp:/digital.slub-dresden.de/id468242333/69


rr


frontem caftrorum ocferabamue clipeis « in
manibue longas babebamus aítas. quarum acu
tiffimis fpiculis malas pefica configebamus t
fgnibus plurcs aliquando necabamus.
fAucreanos pope ouas bozae in boc opere
fellicitos tent potata aqua mitiozea fcrpen^
tea abire coeperunt maiozce cum ingenti gau/
díonofirae latebzae petierunt.
f£um ad bozam tertiam nocti aliquam fperan;
tibus nobíe requiem binozum rernozum q5 capí.
tum criftati ferpentce indici columnarum grolli
tudine aliquantulo maiore ad potandum aquá
exvicinie montium fpcluncis proccflere.oztbus.
fquamieqs fnis bumum atterentea quozum pe.
ctoza erecta cum trifülcie linguie faucee exer,
«xbant fcirinillantibue veneno oculie quozum aj
litua quoqs erat peftifcr cum bite qs boza non
ampliuf ena bellauímue triginta fure. eiginti
milibue noftrís ammtlfie . ozabam Zifxaccdo^
nce ne aduerfa cafibus cederent . ne uc ocfíce^
rent animo im periculie quamá 4 iporum eft
ura patíentía .omnee ípft fe efftcicbant operí
! poft ferpentee cancrí 3mmodice multitudinia
«rocodillozum pellibus contecti ad caftra vene
runt que pzodigía teflitudinata tozacata qs fcr;
rum rcfpucbant mulia ignibus. vfla fe tn fta
enum iccerunt V Sam noa vigilie inquictoa
quinta noctiaboza bucctna admonebat quicfcé
dum. Sed affuere albtlconea taurorum com;
parandi magnitudini cum ingenrt murmure có
cuffie ceruicibus ftantibus alte tubís ad mo^
dum fulminum in noe impetum fecerunt . ex;
ecpti qs venabulte ruunt tantue repentinue czic.
batar tumultue : &mulante ccca nocte . jBec mí
nue apzt ingentis fozme factre vcluti vallo boz
fentibus mecuendi mixti maculofielincibue tí
eribuf qs « bozzibllibue pantberie mtícebantur
p:eia.nulli tam pefti comparaada/fed « vefper.
tilionum ingens colurmbinia cozpozibuf equalif
ínoza eultuf qs. noftros inferebacur multitudo
babene oentee ín mo:em bominum quibue ar;
tue militum molebant . vna pzeterea noui. gez
nerie beftia mínoz £lepbanto apparuit tribus
armata in fronte coznibue quam indi appella;
re oentem ryramnum folíti funt cquo fimile ca
put gerene zatrí colozie :nec potata aqua íntu/
«ne caftra ín noe fübíto ímpctum ocdit, dcc


DEMIRABILIBVS


ignium compofiítis tardabatur ardo:ibus ad
quam fab(tinendum cum appofutfíem macedo-
num manum vigintifcr. occidit : quuquagínta.
quinq calcatos mutilea fecit : vixqs ipfis miu
tum ocftxa cnabulíe extincta eft ; ante lucanus
ocínde tempus a coclo peftee venere candido
sife coloze'ad modum ranarum cum quibua
mures índici tn caftra pergebant vulpibus fimi
Ica quarum moríu valnerata quadzupedia fta»
tim expirabant : bomínibus idem mozfua nom
víqs ad interitum nocebat £ appzopinquante ati
te5 luce nocticozacee nenere £&uce Clulturibus
fimileefed cozpozte immanitate fuperabantco
lozc fuluo pedibue roftrífíqs nigrte optatam fta
gni complcuerc ripam : nullam nobig perni-
tiem inferentee : fed fclitos pifcee cum engui/
bue extrabebant : infumebantqs : quae noe
Quc8 neqs. fugare: neqs abigere aufi eramue:
fues grumibus oc confpectu nofiro abigere.
zum ego locozim. oemonfiratozce qui nos.
femper pcr ínfidtae oeducebant peffime meri»
toa crurifragio puniri iufft & nocte viui fpirà ^
tce a ferpentibue confümi et noa confumere vo
luerunt . jane quoqs eozum confringi im ^
peraut ut merito pzo factía fuíe vtcrentür fup-
pliciot Ibabita ocinde contione vt foztce milia
tce effentne uc aducríie ut foeminc cafibus ce
derentcaftra concentu buccinarum repente ad
moti eni fpiramina tentàxbi collectis barba^
roxum indozum firie noua confpirantce bella.
cognoucram : militibus meif impcraui quita
gentis eranr animi quippe quibue « cenfug
victoziarum fuppeditabat 4 foclicitae .
'iRclictie igitur periculofie locia munitum víy
tandem iter calcauímue . ín [oca bactría ^
mozum-auro ounce q5 opulenta pcruenimug
beniguifqs excepti commeatibue ; cum per^
farum adiacerét agro : in reparando caftra bel
lovigintt oic8 flatu : ocio facto mox oíerum
quatruoz itincre perucnimue ebi cum collec^
to pozrue confcderat exercitu pzopric fe ditto
m dipxliooarc cc ratus. "am 4 commea,
tug porue nobia palam non vt boflia. cedit
poteftatem : cupidufqs me nofíc , milites me,
oe fubinde commeanree interrogabat ebi ego
€fíem vel quíd ego agerem, £ut cum incerta


hitp:/digital.slub-dresden.de/id468242333/70


Mohan ge


dcbaF


[ E


INDIE


refpondercnt ipfealiditía eiua interrogationi-
bue;omnia enis mibi Regi magno Zlfacedo
num : fümpteque babitu militari ocpofito qs
meo cultu perueneram ín caftra vini « carm
tanquam empto? cafuqs pozrue fifcitane me tn;
terrogabat quid faceret £ilexander 2 aut cuius.
eflet actatís? quem ludens mendatio tempo
rie: tanquam bomo fcnioz inquam Z»ux nofter
in tabernaculo accenfo igni fe calefacit .
um ille gaudío alacer : quía cum oecrepito
feae effet bellum commiffarus cum effet ipfe íu
uenia clatua qs tumoze f£ uid ergo inquit non
refpicit actatem fuam ? YRefpondi vno id pz0 /
pofito ignozare me quid faceret Zlerander.
Kum clem gregariue ex Zifacedonico miles
exercitu Fic uncille tradidit mibi minis plenam
epiftolam : quam fi Regi Zilexandro varem po
licitue eft pemium : cui iurane oíxi futuri ct
in manum cíue xe littere peruenirent. Re^
ucrfue qs incaffra t antequam legerem 4 poft
quam legi cpiftolam magno ifa fum oiffolutus
cuiue tibi « matrí mee fozozibufqs meie vt fu^
perbíam inclinatamqs barbari temeritatem mí
rareria exemplar mifi./nP»or contuli me ab in^
fidiie victis fuperatis qs biíeíta vt colebam e^
repta armía pozzo regna conftituí (£i vt ei in
fperatua bone: oonatue eft: mibi tbefaüroe fu^
ce manifeftauít : quoe effe ignozabam.. (£r qui/
bue me « £omitee mcos 4 vníuer(um oítauít
exercitum:factuf q5 amicus ex bofte /Af»acedo
nibue ad Ibcrculie liberí qs tropbca oeduxít .
Sinosientie antem vltimia bozte aurca etraqs
bcouum conftituta erant fimulacbra: que an fo^
lida effent (cire cupiene perfozaui. tid ipfum
cum viderim folida fimili metallo compleui .li4
berumqs « Iberculem ocícctie victime com^
placaut/eltra ocínde pzogrefluri fí quid memo^
rabile cerneremue nibil paeter ocfertos'ad oc/
€canum campoe filuafqs ac montce audiuimue:
dn quibus clepbanti « ferpentea cffe dicebanz
tur : pergcbam tunc ad mare volens fi pofíem
bem terrarum circum nauígare Ecce amnem.
quem tenebzofüm uadofumqs mibi locozum in.
«olcaffírmabant. uod que Iberculía « libe^
ri aufi. nemínf effet temptandum pacftanriffi
morum qj ocozum, anto maíozem me ipfie


Wir führen Wissen.


34
videri velle ds patientia moztalius facra pze )
tertre5 veftigia qui ibi bonozatte collaudatig
q3 fifiram partem indic perfcurtari confüi/
tut ne quid mibi in ignotis fübtraberetur
locíe pozro rege non octractante ne abdita
tegere uideretur rcgni fut bona.

TPsalus erat ficca « coeno babundane: per
quam cum tranfitum temptarem belua noui
Scnería ferrato tergo ouo capita babene al^
terum Lune fimile: byppopodami pectoze^
£rocodilli alterum fimilimum ourío muni
tum ocntibusquod caput ouos /APilitce re
pentino occidit ictu : quem ferreie vix vn^
quam comminuimus maleie . «aftíe non va
lebamue tranffigere admirati fumus oiu no
uitatem ciueperuenimus inde ad filuae in
dozum rltímag ubi cum caftra per quinqua^
ginta ín lógum ftadía « latum fcrecollocaut/]
mue iuxta amnem buemar coeperamue ma/
nere velle pura fub nocte boza dici endecima
cum fubito pabulatozce lignatozce qs com;
moti omnee fimul aducnientee nunciant vt
cclerine arma caperemue svenire c filuie cle
pbantezum immefoa gzegce ad cyplenda ca
ftra. 3mperaui ergo tbefalie equitibue vt
afcenderent equoe : fecum qs relercnt fuce z
quo:um grünitue tímere beftiae noucram:
eccurrere primum clepbantie : íuffi ocinde
slice cum baftío armatos fubfcqui equitces
^ vt bucinae omnee adiffentín pztma acie e,
quie infidentee pzecedere pcdefirce omnee
remanere in caftrís. pfe cum 1Po:ro Rege
^ equitatu proceden vidco examina beftia/
rum innos crectie promufcidibue tenden^
tía.quozum terga nigra «candida t rubzi co
lo:ie 4 varía quedam erant .Ibce ]Po:ue
"Rcxcapiabillie mibiad efuf bellozum affir
mabat: facile qs auerti poffe fi ab equitibuf.
eerberari fucf non ocfifterentur. icc moy
ratrepidantef clepbanti conuerfi funttas plu.
ref q pugne pziozef faltuf petere coeperunt,

bucinif bominum grunitibufqs fum atto^
niti quozum cquítce cedendo poplite ad
modum noníngcntof cctuaginta occidimue:
Toecerptif qs comibus « ocntíbue ínfignf
bonuftue p:cda it caftra perucni .


[CECI


[ E


Wir führen Wissen.


3nufii tunc dipeis «lorica vallum pzecingere: ne
quid iuiuric noctü elepbantozum violentta fera;
rüqs altarus afferreret"IBor quicta fuit vfqs ad
lucem. primum ocinde auzcze curiculo in. aliae
dndiepoofecu regionee.;—.., in campo patentí.
mulieree virofqa pilofoe in modum fcrarus to^
to co»poze nudoe vídimue : pedum altce.viuj.
boe indi faunoe appellant. bi affucti fluiminib"
magie d tcrzie crant:crudo pifce tanti raodo
aquarum bauftu uíuentee:quos cum adire velle
mue viciniue cbigmariti flumine fe itncrfct voz
ticibue ffcencpbalie deinde ingentibus plena in
wenimue nemoza :quí noe allacefcere tempta^
bant. 7 eícctie fagittio fugicbant Ham ocfer^
ta ibi intrantibus nobia loca nibil oignum fpecr
taculo ab india vltra fupereffc referebatur . 3i
tur rurfue ad occidentem figna connertt impe^
vauí:utex eo loco víqs ad ouodecim miliarium
caftra vicina aquatíom poneremue  cque ercc^
ta cuncta tentozia erant largis ignce accenfi.ci
repente curi venti ranta víe flanrie exozta eftzet
omnía tabernacula pzincipíaqs coturbauerit e»
Uerteret q5 maiozes in modum ftupentibue no^
bíe:quadrupedaqs multo ecbementius ecrabá
tur exitu (cintillarum « títionibus:bíie in terga
enientibue adurebantur.izum bozor militeíqs
noctualí tempozc id accidifle: non ocozü ira. qz
ectobre menfe autünoqs urgeret.uix tandes re^
collectie/farcinis ex integro in apzítíoze valle fe;
dem caftrozum ínuenimus , ozdinati q rebus
emnibue cenare militem iufli .]Hlam « flatue eu
ri ceciderat.« frigue ingene vefpertino accrefce
bat tempozc.£adcré moy in modum vellerum i
menfe coeperunt niuee : quarum congregatione
metuene ne caftra cumularentur calcare milite
(ubebam .ca primum vt iniuría pedu tabeíce^
vct.piodebantura ignce aliquatenus qui niue
pene erant extinctí ena tamen ree fuit falutí
án momento tempozie bee oclete funt níüce im
bc fupcrueniente largo:quem pzotínue atra nu
bce fubfequta eft uifeqs funt nubce ardentes oc
«oclotands faces occidere :vt incendio carus to
tue campue arderet .verebantur oícere nc oco/
rü ra noe pzcmeret.qy bomo berculie liberi q5
veftigia tranfgredi conatue cffem ziuffi q5 mili^
tie fcifías veftce opponere ignibus . ]Roxfere^
nacontínuo redíta eft nobia ozantibue . cunc
fgnca cx íntegro accenduntur.c.a fecurie epule
capiuntur tríduo contínuo fine fele dlarono/
xia in nobie accidit pendeate minaci nubilo « €/


DEMIRABILIBVS


6o fepultie ad modus quinquaginta militibus q
inter niuce perierant caftra imutari imperaut.
nam edita coclo pomuntozia ad occeanum i e^
tbiopia vidimus .etbncos quoq montee in an^
tram liberi quo perditce imifimue , ui tertía
bic febzibus otcebantur moai qui fpeluncá oei i^
trauiffent.£28 fuiffe manifetum moztibue cozà
piobaumue quía intrauí peter religiones. f
ne inuncribue fpecu( non potatug fuplex czabag
mumina:vt me regem totiue ozbie cum fublimi/
bus tropbeie triumpbantes in maccdonías eli
piade matri meeremitterent? (Quam rem frue
fira me percre ita cognouí; quoniam oum fifciz
tarer fi quid etiam ad büc vídere polum oígnü
admiratione aut memozía .omnibue indíe oí^
centibue nibil aliud memozabile inuenire pof-
fcinillislocie ds quod cogucuimus. scunc ot^
uerti figna in fafíace ímperauiantbi noti venté
flatum fcqutue . oum qs in ítinere fumpfi agmé
fab (ignia mc oucente ouo facti funt nobis obuir
am quos cum interrogare fi quid nofcerent in il
la regione oignnm memezic fpectaculum : refpà
derunt mibi effe vías non ampliue oierum occeg
pxroilficilie cflet tamen acceffue pzopter penu/
riam aque tantif q5 impedimentía fi cum vniucr
fo pergere exercitu vellem.caeterum fi comita-
tue quadraginta milia bominum pzoponercm.
gzopter itinerum anguftiae fcmítae « poter
beftiofa fatie loca poffe mibí contingere ut alí/
quod incredibile perfpiceres negocium , iunc


| goquo facto letus vicite mibi ínquas iuo fcA


ncebumanitatie lege eoe mulcée:quid fit iflud
quod mibi tam illuflre tas magnificum pollice"
mínizzcunc venue e illie exilaratue blanda mea
vocc : videbig inquit rex quícunqs ce ouae folia
4 lunc arbozce indíce trece M oap iquarü
virile lignum eft folie: alterum lune femincum
eft.abbiie que tibi nftant bona vcl mala nofce;
poteria . (ua re tam íncredibili illudi me a bar
baríe fenibus extimane eoe impingi 4 aliqua
contumelia iuffi motari ílla oíceng, gita nc co ma.
icftas mca perueftit ab oziente víq5 ad occiden/
temvta fenibue ac oecrepitie illndi me videar?
tuibue iürantibue fe nibil falíi comifcere expe
riri me poffe an vera oícerent aperiendus ín bacs
, uf non cfic vanum. ozantibue quoque amícig.
comítíbusqs meis ne tante reí experímento
fraudaremur quadraginta milia mccum cum
equitatu traxí remíflie in faffíacen copiia ci
quibufdam prefcctía exercítuque cuncto


hitp:/digital.slub-dresden.de/id468242333/72.


vrbc:


INDIE x


ac
S[epbantía timpedimentisomnibuerege pozo — vberimie lacbrimia cómoueri oc ni minum fuo

"nor cllecto roboze iuuentutis'admiranda uifü/ — rumftatu timentee fecum facrificare inftitueri
ri fpecraculazoucentibue índo:um fenibus'iter — tvictimae ímolare probibitue fum a facerdote
aripuimus;quimoevt oirerunt per auía egen^ — qz negabat licereaut tbueico facrario 1gni uríz
tía penuriamqs aquarus « pertotferpentumfe! — autaial vllum interfici:(ed volutue truncie ar
rarus qsloca ocduxeruntvfgs iu prorimam o^ — boum ofcula oare : czareqs fol « lun pzeccpit.
raculifedéoe quibue fería t ferpentbus:qz — vtveridica mibi oarent refponfa 2:8 sco cum.
inumeri tindicalingua erátvocitatifcribédus ^ facturue eflem: interrogandum tamen facerdo^
tibinó putaui!cü a&;ppidremueregiói anobig — temeriftimaui indice an grace mibt arbezce ef
petite vidim" foemiae uirofqsalig*a pátberag — fentrefponfure tunc ille vtraqs lingua felis ar^
tígridiiqs pellibus contectoe:a quibus cü requi — bo: pzenunctat futura .une. gracco fermone inci.
veremue qnam bominum effentz indo fefua li — pirindico finit.z:xumrifta gerantur eídimue ab.
gua effe otcebant.[ocue eratlarguetbure topo. — occidente iuba. refulgente pbebi radíte percuf^
balfamoimenfo babundauerat:que plurimaim — faarbo:um cacumina. Sacerdos altc inquitfur.
rami fuozü nafcebáturnemozum;cvefcinco — fumomnce intueminí: « oc quibus. quiíqs reb?
leciue regtonie confucuerunt.&tcum feflarius — confulturus eft. occulto continget filentio. ncmo.
nobis pzedictum-z multis cognitum incidiflem? ^ palam pzonuncict.£:um ego c amici « comilito.
pedumamp decemftaturaaltios nigro coxpo:e — nee mci acuratiue intueor inter ncm 5 denfi^
entibus canine antifice ozacul(apparuitper^ — tatem: ne aliqua feductionenoe bominum ali^
fozatis auribuezer quíbue vnionce oepende^ — quia cluderet. morqs nullo oclo interuenicnte.
bant,zcrateeftitue pellibue. « cum. noe mox; — ad cacumina arbo:um: ramofqs perfperimue
fuo falutaffetínterrogarecoepit:etquidego vé. — flantibue nobie cominue oiuina aurca. occupat.
niffcm 2 eii me cupientem afpicerearbozce fa, — ozaculaficoirabam c enim fi ocuicto o2be ter^
craefolis zluneT;cuncbarbaruefigcoitupue — rarum in patriam trtumpbane ad olimpíadem.

. Filiinquitfoeminco qs tactu vacae.fintrabig oí — matrem foxo:efqs meae cariffimae poflim re^
minum ocum'aflantibue amicie meis cómili — uerti Zum fubito indico fermone tcnuillimoarz
tonibue mecum circiter tercentie ponere anu — ' boz refpondit. ginuicte bellie Zilerander vt con»
log: vcfteíqs:cum caleiamentia imperauit.par / füituiftienuecris cabta terrarum oiu. fcd vi^
uíper omnia bominiut parercmus religioni.en ^, uua in patriam non rcucrterie amp.quoniam fa
decima boza olet expectabat facerdoe folieoc/ | ta tua ita occapite tuo ftatuerunt .Ibece*go au^
cafum.IBam folie arbozem loqui ac refpofa oa. Viion ak percuffue fuum oifplicuit enim mi^
rcmancad piimae bibarís o:tue affirmabat. — bigtam multos adduxi mecum ad facras ar2
Stem noctíe cadem tempoza cuftodirelunemar/ — bozee.fimul « amict mci « comítee quí mccum.
rabatarbozem./2iue rce mibi mendatiomagie — erantfleuerunt valdc: « contrifiati funt: quoe c7
Qjsuerirati fimilis eidebatur.Sgíturperambu; ^ gopartim minie :partim muneribus contclatua.
larctotum incipio nemue:.2uodintraparieta — fum:pzecepi 'q3 eíe vt nemini bec refponfa oice^
temeratnon magno edífícatumoperezuidi opz — rent. "IRurfue autem [une ozacula auditurue.q;
pobalfamum cumoptimocdozcexommbus e^ — medianocte pofíc fieri facerdos affirmabat: qe
biqs arbos ramis babundannffime manantes — miam tunc luna erat czítura affumpfi mecus tref
cuius odoxc captus «ipfeambulaneoecorticu — fideliflimoe amicoa pzedicam ottbanam & pbi
bus ccllebam «idem amici meí faciebant. 3 — lotam q? nullum metuebam inillo [oco nec me
medio autemlocofacrearbozee confiftebantoi — quifjs timebat vbi nemincm fag erat interfici.
ucrfie frondium generibus circumaftanibue: — itcrum qs locum íntrantce iuxta facrae arbo^
bccarboxce pedusaltecentus erant:eafqs bl — ree confürimue moy folita confuetudinc ado
b:icnae indrappellantcum admirarersoicerem — ramus. £onfulene crgo ebi moziturue effem s
qs frequentibus imbzibus intantum cae creuií- —.. « cum ad pzímum [one cti percuffo coznu fplé/
fe:facerdoa Secundo affirmabat mibi nunds ín 4 dore qs accepto arbo: graece refpondit
bifelecie pluniamneqs feramaut auem aut vL/ | dcr tnquit plenum iam aetatis (inem babce . fed.
lum adirc fcrpentem.3lllas autem arbozce ami. | fequenti anno mcofe nono babilonie mozicrie ..
quitue ab indezum maioztl ratae foli." f&taquomi"* paras occipieris.

lxlünc affirmabat eafqsinccdipfifolis «lune —"uncego effudilacbrymaa amici mci. cir


NW SLUB iip/igitalslub-dresden de/cl468242333/73


Wir führen Wissen.


[E


Wir führen Wissen.


cunftantee flebant ullum qs ab eie oclum ecl
fcclua refarrecturum enfmabam.
Scd magíe po mea falute mozí paratos : neqs
€go quicquam oc fideliffimie amicte cenfuleres
vt illoa caucdos Zilexandro pzemonierct ozacu/
dtm. £tfcefln ocinde facto tam ad cpulae re^
nertimur.£ go ammo cger ad requiem vado ro
gantibus amicie meienc me anxictate & tciünto
efficcrem . ]paululum cibi cemrra animi volum
tatem fumcre coepi : meqs et pomptue cfíes ad
pomum fele cztum in facrarto collocant! po^
ficra oic matotinie expgcfaciuf diluculo amicof
a fam fem fopore fomno excito:: :fed adbuc 1p.
fequoqs facerdoe vellatue pcllib» ferinie quie^
fccbat: pofitaqs ante cum in tabella xgnee liba/
tura crar que illi ex paidiana coena fuperfucrat
« cultrum cburneum:mam ere 4 ferro & plumbo
^L argento cgent: fed anro babundant. oppobol,
famo  tbure vefcuntur.£ adentem q5 ruo pu^
tam er eicino monte potant aquam bóineezacé
cubontea « quicfcentea fine vllre ceruicalibua:
firatü tantum pellibus fcrarus btie amicti 4 có
tcr vluunt ,
(£xcitato 1 facédote locü itrauttertío »fulturuf
a facranffimá folie arbozé cutue manü pcuffo
rie babcá cauendá.qué ue eium marcr mea fo
'voxceqs mee babiturc funt Zl rboz gzece oit. fi
mof tue ifidtatozé tibi pzcdíero.fublato co fa;
ileinftátia fora mutabre.nam mibi trcs trafce^
rentur fo202e8 q' fere otco ozacula cazum penfaf
impedirem coto lacbefis c attropos . 6f ad
annum c menfce feptem ín babilone mozierta :
mon ferrczquod fufpicaris :non auro:nó argento
neqs vllo metallo:fs veneno. /afSarer tua turpiffi
mo ac miferando quandoqy exitu infepulta tace
bir in eia pacda autü ferarüq3:fozozce rue foeli^
cce oiu erunt gu enim « fi bzcue fuper cft tem
pue oie ramen ozbía terrarum eria. )Hunctu ca
tue ne noa elteriue fifciterte undc excede termi
nce lua nfi c ad faftacé porü qs renertere ed.
A facerdos cmonuit ut abiremue oicene fletu
^ elulatu uefiro facrae arbozee offendi . g-üc e^
$o continuatus ad uniuerfoo militee oíri vt po^
rum ad faftacem ex refponfo repeteremue qno
bie fauftus foelixqs futurus cffe-oe tpe uite mee
ne acomilitonibus meieredditug in ocfperatio
nemrín alientgenie ocftruerer locíe/ cozum vo7
cce quae cx rcfpenfione ena mecum audierunt.
quíbite nominibue appellantur.Sermition pze/
fine filure a miftozínta t € burorce «Lacon « tra
ficlcon t ocduug a matbon  odonce « fabbrua


DEMIRABILIBVS


a fumficlue «t perdican & pbilotan p:efectue.
pactotj oiarotae/Sxd filentic que audierunt cx.
fua fide « meo tecbant cenfilto f'amqs cx fa^
crie excefferamue arbozibue fed Tam cdoze tb.
rie oppobalfarii qs naree verberabaniur . ndi
enim facra ocezum ad occeanum tenebant oic
tc&me quoq; effe imezralem :q»2d vfq enum t
termincg penetrare potuiffem. (£uibue eco q$
pe nobie opinarentur infínmane cratíae agcbas.
'feeruemmus ocinde in vollem ierdantii qua fcr
pentee babitabant babenteg Cello lapidee quí /
fmaragdi appellátur.bit lumen tn cculie pfufus
accipiunt. bit callem nulli adeundum colunt.
bi ferpentee lafere « ello ecfcuntur pipere.
3Pam fupza vallem bancfunt piramidee ifüitur
tüte pedurm trecenum 4 quinqs que ab antíquia
indozum ad banc caufam cdificate .&xd bit fer
pentee quoe pouloante defcripfimue inrer fe
quot annie vere pzimo oepugnant. muli o2 moz
fibue ecpercunt . 3Inde nen paucce cxtulimus i
gentis forme fmaragdes per magna pericyla wt
cedimus « in fcitae talia generie befttae: babe
tce carita lcenum t caudaf enguibne binie la;
te ad fep pedum quibue verberabant bo^
mince « inutilee fiebant! biis erant inter mixti
. &rifi roftra babenree aquilarum 4 alia parte coz
po:ie oiffimilimi, dui mira cclcritate in oza.
eculofqs noftroé refilicbant!pedus binoum ter
nouim ferebantur f:eut ciclopeefas nefiroa cau.
da: crudelem in modum ecrberabanr. fui par
tim fagittie partim contie militaribue conftce;
bantur.perdidt in co certamine oucentos a fex


milite beftia m utrinfqs cenerie mozfu occi
dimue ad.reiifj dinde ad eclinae flumen peruc^


nimue qued finc flexu recte ad ecccanum fere)
batur latus ftadiis ad ripam alteram ciginti ve;
ftiebant arundince ad tercentum per littoza qua.
rum vnam tricinra militee vix ferre polfent. ex^
cedebant aurem arbozum poceriffimaum altt
tudinem in biis arundinibue firatum potenttf
fimo curo rídimue .in babitabant enim locum.
eundem millia clcpbantozum innumera qui nos.
nefcio quo facto ncc lacerare temptabant. alto!
quin crudcliffime percalcati eram" fmultie cel
lectio oentibne « ratibue ex arüidine factíe tráf
namganimue amnem. 3inbabítabant litue vlte^
riue indi balenarum ferarum contecti pellibue.
V IBon fuere inbofpítalce: qui nobie fpengiae.
albae purpureafqs in manus ocdere cum bu^
cinta. t genere. coclcarií capientea bínoa ter^
mó8q5 congcrice ^ firagulae mellcfas tuníca&


hitp:/digital.slub-dresden.de/id468242333/74.


INDIE 36


«t exuitulozum marínozü qs pellibus factae co ;
clea pacterea fextarialee efce pulcberrime tes.
nermce ex ipfo flumine extractifemoze bumano
«rafliozee qui vobis omni genere pifcium fapo/
re pzeferendi funt « fungos immenfe magnitudi
nia viginti c&fo rubziozce pofucrunt nob: mure
naa bütce podera viginti iaffirmátes cé maiozee.
1n vicino ipfte occeanoq crat ad miliarium ter,
eium a eigcfimum(ipifcea preterea fcaruoe pon
deri centeni quínquageniq in gurgitibue uafig
eburncia capicbant nc arüdinee mozfu confrin^
eerent 'atqs capillate muliere que pifce uiue^
banr aquie imerfe ptenderínt .£ uc ignaroa re,
gionum bominct in flumine natantce aut tenédo
ingaraite fuffocabant ác tractos in arundtné cü
effent fpetie mirabilee affectu fuo auide victoe
rumpebant zaut venerea exarinabát voluptate.
Y2huarum nos ouag tantummodo capiebamus
«olo:e niuco fimilee mympbie oiffufie per tcrga
capilla in ange flumine erant admirabilia poz
tctazoc quibue:ne tibi fabulofus viderer. fcribe
dumnó putauit nifi cp apud flumen bozcam, e^
tu efola cufratig ad notbi venti fpiracula ex
cunt uoum fluminum ripe altera ab alia có^
fpicue nó funtearum aquarum latitudine inde
d caftellirm quod indi incolunt peruenimug.
tue gene iuftiffima omníus genti effe pbibef:
vbi nec bomicidium :nec adulterinm :neqs per^
Surium nec ebiietae committitur.pane tátü mo
do t oleribus aqua ecfcuntur ebí onm mont;
taa fenib» optimis accepimus qui noa recte ou
«entee per cafpíae poztae ad pozum in fafiacen
educebant .IRon auditie bite femper oolus fu
fpicantee flatue curi venti fcquti incidtmue i mi
vabilee ferae oe dz capitib"ueluti gladii a verti
ce acuti ferrata emíncbant offa que moe tauri;
noaduerfua bomines incurrunt. Z-unc inuicte
fere plurímozum militum clipeoe coznu fuo tráf
urerberabant.(&uibue ergo occifíe ad modus oc
tomilibua « quadringctiequinquagínta fic inde
exercitus meua ad po:um cum fummo labozc^
acpericulo metugs militum puenit Z3biqs lega
to meo pzecept quem pzeftdio pzepofuücrá THo7
mine alticonenvt pozi pfarumqs « babiloniorus
pilae folidas aureae/ouas pedum vicenum quí
mum « in btie omnía facta fcriberet faceretqs in
eltimaindia vltra libert « berculie tropbea!que
mumero centum erantque «cgo quinque mea et
Q5 aurea cie altioza denis pedibus ftatuere im^
gaui.£ueqs mira cultura miraculo futura funt
F'£ariffime pzccepto: pofteria fcculis non parua


[ E


rr


admiratióne nonum perpetaii qs uiribue ftatui
mue monimentum :et i eidendum omnibus moz
talibue effet « perpetua oc nobis opiato fieret.
Ibecanimo z induftria optime giriflorclce pon
derarís.


xplicit.


f£xplicit feptifegmétatum opue.ab Zllexandro
fcbillino ambae ozdiarías « pbilofopbiaz
^ medicinae tbcozíce publice oocéte: «tno
ampliue in tcncbzis latitarct editus,
i£ impzeffue Jeononta: Impe
li& Benedict Ibectoztg.
i&nno.ofil .igoi..26
octcb.llufirif
fimo go-
nc fcóo
3cti
volo rei. pobtesceino bübengo focliciter mo
leráie.


[ed


[E31 hitp:/digitalslub-dresden de/id468242333/75
pore


[ES hitp:/digitalslub-dresden.de/id468242333/77
porre


LE €—ÓÀ
i deeem


ISCHE LANDESBIBLIO


SEAEERIU


2 0439951


IRA LIBAGED NN


[E (—
Erde sc
